ECCD2 Ce NU CQ1OS 7E11IO1CNO 


Coincidiendo con el cuarto centenario de 1a 
muerte de fray Bernardino de Sahagtn, la colec- 
cion CRONICAS DE AMERICA riene el honor 
de incorporar a sus tttulos este de HISIORIA 
GENERAL DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 
Pocas obras sobre America tan impPportantes 
comO esta del franciscano leoneEs que le ha me- 
recido el tttulo de padre de la antropologia en 
el Nuevo Mundo. 


Hombre de profunda formacion humanistica，a3 
lo largo de sus sesenta afios de vida en MExico， 
Su Imayor breocupacion fue siempre tratar de en- 
tender la_ cultura indigena mexicana，Como 人 6 
mismo senal6，su propesito fue investigar las 
cosas humanas，naturales y divinas del 
MExico antiguo a fin de poder erradicar ja idojla- 
tria. Al sumergirse en el estudio de la cultura y 
de la lengua indigena，Sahagun acabo sintiendo- 
se cautivado Por ellas, lo cual，como efa de es- 
Perar，le ocasiono incomprensiones，envidias Yy 
hasta una excomunion. 


La _obra de Sahagun，sin embargo，constituye un 
rico e inapreciabje legado cujltural de los Pue- 
blos Prehispanicos de MeExico. En el libro que 
ahora mismo publicamos esta en buena barte la 
memoria del MExico prehispainico. Dicho en Pa- 
labras del profesor Miguel Leon-Portilla，gran 
especiajista en la obra de Sahagun，Bernardino 
de Sahagan es en verdad uno de los protago- 
nistas en la Historia del Nuevo Mundo，que 
Para siempre vincula a nnexicanos y espafio- 
les. Su legado，siendo nuestro，es tambien 
Universal 


HISPASAI，puente de comunicacion 


centre Espbana y America 


CRONICAS DE AMERICA 


historia 褒 


LOS CONTENIDOS DE ESTE LIBRO PUEDEN SER 

REPRODUCIDOS EN TODO O EN PARTE，SIEMPRE 

Y CUANDO SE CITE LA FUENTE Y SE HAGA CON 
FINES ACADEMICOS, Y NO COMERCIALES 


BEKRENARDINO 
DEL 5AHACUN 


Hijistoria generaj 
de las cosas 
de Nueva Espafia 


EUQiCO11 de /CC1a CQ1Os 72E11ZO1U1O 


historia 10 


Eilici01z palrociaCaa Dor ESP4547 3 4.，DP1TNIE7 SISLE1MIG eSsDpC1OL de 
CO1HLU11CCC1G1 DOr SGiEL11e. 


Dizeclor de colecci61: Manuel Ballesteros Gaibrois， 
EdiciO72，12izodzcci02 7 oOtaS Juan Carlos Temprano. 
Paiexa edici0O1: Marzo de 1990. 
Dise7io Do7ztada: Nesle Soule. 
@ Historia 10，1990 - Informacion yY Revistas，S. A. 
Hermanos Garcia Nobjlejas, 41 
28037 Madrid 
I.S.B.N.: 84-7079-108-2 Obra completa rastica 
I.S.B.N.: 84-7079-105-8 Obra completa cartone 
I.3.B.N.: 84-7079-170-4 Tomo B rustica 
I.S.B.N.: 84-7079-107-4 Tomo B cartone 
Deposito Legal: M-7978-1990 
ImPreso en Espana - Prz7zied 1772 DC17 
ImPpresion: Oraticas Nilo. Julian Camarillo.42. 28037 Madrid 


HISIORIA GENERAL DE 
LAS COSASDE NUEVA ESPANA 


(Jomo 了 B) 


LIBRO SEPTIIMO 


Que trata de la astrologia y philosophia 
natural que alcancaron estos naturales 
de esta Nueva 了 上 sparia 


PrOlopgo 


Cud4n desatinados havfan Sido en el conocimiento de las criaturas 
los gentiles, nuestos antecessores, anSf griegos como latinos, est 
muy claro por Sus mismas escripturas, de las cuales nos consta cuin 
ridiculosas fabulas inventaron del sol y de la luna, y de algunas de 
las estrellas, y del agua, tierra, fuego y aire, y de las crTiaturas. Y 
]o que peor es，les atribuyeron divinidad y adoraron，ofrecieron， 
Sacrifhcaron y acataron como 3a dioses. Esto provino0，en parte， 
por la ceguedad en que caimos por el pecado original, y en parte 
por la malicia y envegecido odio de nuestro adversario Santanas， 
que Siempre procura de abatirnos 3a coSas viles，ridiculosas y 
muy culpables. Pues Si esto pas0，como Sabemos, entre gente de 
tanta discrecion y presuncion, no hay por quk6 nadie Se maraville 
porque Se hallen Semejantes cosas entre esta gente tan pirbula y 
tan facil para Ser engafiada， 了 Pues 3a propOsito que Sean curados 
de Sus cegueras, ansi por medio de los predicadores como de 1os 
confessores, Se ponen en el presente libro algunas fhabulas no menos 
frias que fribulas que Sus antepassados los dexaron del sol y de 1a 
luna y de las estrellas y de los elementos y cosas elementales， 

Al hin del libro se pone la manera de contar los afios, y del aiio 
_ del jubileo, que era de cincuenta en cincuenta y dos afios, y de 1as 
notables cerimonias que entonce hazian. 


AU Lecilor 


Razbn tendra el lector de desgustarse en la leccion de este 
Skptimo Libro，y mucho mayor la tendrha Si entiende la lengua 


330 


indiana juntamente con la lengua espafiola，porque en lo espaiiol 
el lenguaje va muy baxo，y la materla de que Se rata en este 
Sekptimo Libro va tratada muy baxamente. Esto es porque los 
mismos naturales dieron la relacion de las cosas que en este libro 
se tratan muy baxamente, Segun que ellos las entienden, y en baxo 
lenguaje; y 3asf se taduxo en la lengua espaiiola，en baxo esto 
y en baxo quilate de entendimiento, pretendiendo Solamente Saber 
y escrebir lo que ellos entendfan en esta materia de astrologfa y 
philosophia natural, que es muy poco y muy baxo. Otra cosa hay 
en la lengua que tambfen dar&k desgusto al que la entendiere, y es de 
una cosa van muchos nomhbres Sin0nimos,，y una manera de dezir 
Oo una sentencia va dicha de muchas maneras. Esto se hizo aposta， 
por Saber y esScrevir todos los vocablos de cada cosa y todas jlas 
maneras de dezlr de cada sentencia; y esto no SoOlamente en este 
libro, pero en toda la obra. Yale. 


已 SEDLIMO ULDro 1rala del Sol y de LQ Una y eStrellas, y del a1io del! 
JUOiLeo 


CAPIITULO PRIMERO 


Del Sol 


El Sol uene propriedad de resplandecer y de alumbrar y de echar 
Tayos de Si es caliente y tuesta; haze Sudar; para hosco o loro el 
cueIpO y la cara de 1a persona. 

Hazifan festa al Sol una vez cada afio en el Signo que se llama 
AQ Olin,y antes de la fiesta ayunaban cuatro dias, como vigilia de 
la hesta. Y en esta fiesta del Sol ofrecfan encienso y Sangre de 138 
orejas cuatro vezes: una en Saliendo el Sol, otra al mediodia, y a la 
hora de vfsperas, y cuando se ponfa. Y_ cuando a la manana salia， 
dezfan:“Ya comienSa el Sol Su obra. Quk seri? ,Quk acontecerh 
en este dia2 YY a 1la puesta del sol dezfan:“Acabb Su obra o Su 
tarea el SOl.… 


337 


A las vezes cuando Sale el Sol parece color de Sangre, y 3a 1as 
veZzes parece blanquecino,，y a las vezes Sale de color enfermizo 
poOr Tazon de las tinieblas o de las nubes que Se le antepone. 

Cuando Se eclipsa el Sol pirase colorado; parece que se 
desasosiega o Se turba el Sol, o Se remece 0o rebuelve, y amarillkcese 
mucho. Cuando esto ve la gente, luego se alborota y tmales gran 
temor，y luego las mugeres lloran 3a vozes，y los hombres dan 
grlita, hiriendo las bocas con la mano, y en todas partes Se davan 
grandes vozes y gritos y alaridos. Y luego buscavan hombres de 
cabellos blancos y caras blancas y los Sacrificavan al Sol; y tambicn 
Sacribcavan captivos y Se untavan con la Sangre de las orejas; y 
tambikn agujeravan las orejas con puntas de maguey,，y passavan 
mlmbres 0 COSa Semejante por los agujeros que las puntas havian 
hecho. Y luego por todos los templos cantavan y tanfan, haziendo 
gran rulido, y dezian:“Si del todo se acaba de eclipsar el sol, nunca 
mgas alumbrar4. Ponerse han perpetuas tinieblas, y descender4n los 
demonios. Vendrinnos a comer.” 


CAPITULO SEGUNDO 
De La /Un 


Cuando la luna nuevamente nace, parece un arqulto de alambre 
delgado; aun no resplandece; poco 3a poco va creclendo，A los 
quinze difas es llena; y cuando ya es llena， sale por el oriente 3 
la puesta del Sol. Parece como una rueda de molino grande, muy 
redonda y muy colorada; y cuando va Subiendo， se para blanca 
0 resplandeciente; parece como un conejo en medio de ella; y Sl 
no hay nubes, resplandece casi como el Sol, casi como de dia. 立 
despuks de llena cumplidamente，poco 3a poco Se va menguando， 
hasta que Se va 3a hazer como cuando comenS0O. Dicen entoncesS: 
“Ya se muere la lunai; ya se duerme mucho;”esto es cuando Sale 
ya con el alva. Al tiempo de la conjuncigon dizen: “Ya es muerta 
la luna.”La faibula del conejo que esti en la luna es est: dizen 
que los dioses se burlaron con la luna y dikronla con un conejo 


330 


en 1a cara, y quedgle el conejo Sefialado en la cara; y COn esto je 
escurecieron la cara como un cardenal; despuks de esto Sallio para 
aiumbrar a mundo. 

Dezfan que antes que huviesse dfa en el mundo, que se Juntaron 
los dioses en aquel lugar que Se llama Teutioacan，que es el 
pueblo de Sanct Juan，entre Chicunauhtlan y Otumba. Dixeron 
los unos a los oros dioses:“.Quikn tendra cargo de alumbrar 3al 
mundo2”Luego 3a estas palabras respondigo un dios que Se llamava 
TecucizlEcall,y dixo:“Yo tomo 3a cargo de alumbrar al mundo. 
Luego otra vez hablaron los dioses y dixeron:“LQuikn Sera OotrO 生 
Luego Se miraron los unos a los otos，y conferfan qulkn Seria 
el otro, y ninguno de ellos osSava ofrecerse 3a aquel ofhcio; todos 
temfan y Se escusavan. Uno de los dioses de que no Se hazfa 
cuenta y era buboso no hablava，sino ofa lo que 1los otros dioses 
dezian; y los orros hablaronle y dixkronle:“Sk6tuel que alumbres， 
bubosito;”y 6l de buena voluntad obedecil0o a lo que le mandaron， 
y reSspondi0:“En merced recibo lo que me havkis mandado. Sea 
3S{.” 

Y luego 1los dos comenSaron 3a hazer penitencia cuatro dias. Y 
luego encedieron fuego en el hogar, el cual era hecho en una pefia 
que agora llaman Teutexcalli， El dios llamado TecuwciztEcatl todo 
lo que ofrecfa era precioso: en lugar de ramos ofrecfa plumas 
ricas que Se ljaman 9Uelzau; y en lugar de pelotas de heno ofrecia 
pelotas de oro; y en lugar de espinas de maguey ofrecia espinas 
hechas de coral colorado; y el copal que ofrecfa era muy bueno. 立 
el buboso, que se llamaba Nanaoatzin, en lugar de ramos ofrecia 
caiias verdes atadas de es en treSi todas ellas llegavan 3a nueve; 
y ofrecfa bolas de heno y espinas de maguey, y enSsangrent&avalas 
con Su misma Sangre; y en lugar de copal ofrecfa las postillas de 
las bubas，A cada uno de kstos Se les edificO una torre como 
monte; en los mismos montes hizieron penitencia cuatro noches; 
agora Se ]laman estos montes !zQcuUaL; estan ambos cabe el pueblo 
de anct Juan, que Se llama Teutioacan。. Desque se acabaron 1as 
cuatro noches de Su penitencia，luego echaron por ahf los ramos 
y todo lo demgls con que hizieron la penitencia.Esto Se hizo al 
fn o al remante de Su penitencia, cuando la noche Siguiente, a 1a 
medianoche, havian de comencar 3a hazer Sus oficios. 


339 


Y ante un poco de la medianoche dikronles Sus aderecos. 
A aquel que Se llama TecuciztEcat dieron un plumaje llamado 
QZzLQCONiL yY una xaqueta de liengo; y al buboso，que se llama 
Nanaoatzin, tocharonle la cabeSa con papel, que se lama adlizom， 
y puslkronle una estola de papel y un mmaxtli de papel,，Y llegada 
la medianoche todos los dioses Se pusieron en derredor del hogar 
que Se llama elexcallii en este lugar ardi0 el fuego cuatro dias. 
Ordenhronse los dichos dioses en dos rencles, unos de la una parte 
del fuego，otrros de la otra parte, y luego los dos Sobredichos se 
pusieron delante del fuego, las caras hazia el fuego, en medio de 
los rencles de los dioses，los cuales todos estavan levantados. Y 
luego hablaron los dioses y dixeron 3a TecucizlEcall: “jiEa，pues， 
7ecuciztEcall，enta i en el fuego!” Y 6l luego acometi0 para 
echarse en el fuego. YY como el fuego era grande y estava muy 
encendido, como Sintio el gran calor del fuego, huvo miedo; no 0S0 
echarse en el fuegoi; bolviose atr4as. Otra vez torng para echarse en 
el fuego hazikndose fuercsa, y lleg4indose detuvose; no 0S0O echarse; 
cuatro vezes DrO0b0O, pero nunca Se 0S60 echar. 

Estava puesto mandamilento que no provarse mgas de cuatro 
vezes; desque huvo provado cuatro vezes, los dioses luego hablaron 
a Nanaoatzin y dixkronle: “iEa，pues，Nanaoatzin，prueba 轴 ! 
Y como le huvieron hablado los dioses，esforgs0se y，cerrando 
los ojos，arremetig y echgse en el fuego; y luego comengSo a 
rechinar y reSspendar en el fuego，como quien Se asa. Y como vi0 
TecuciztEcall que se havia echado en el fuego y ardia, arremeto y 
echgse en el fuego; y dizque luego una 4aguila entrg en el fuego, y 
tambikn Se quem0, y por esso tiene las plumas hoscas o negrestinas. 
A 1la postre entrO un tigre; no Se quem6，sSino chamuscose，y 
por esso qued6 manchado de negro y blanco. De este lugar Se 
tomg0 la costumbre de llamar 3a los hombres diestros en la guerra 
CUGUAiiocelotli y dizen primero CUCUALL ,porque el iagulla primero 
entrg en el fuego; y dfzese 3a 1a postre ocelotl，porque el tgre 
entrg en el fuego 3a 1a postre del 4guila，Despuks que ambos Se 
huvieron arrojado en el fuego, y despuks que se huvieron quemado， 
luego los dioses se Sentaron a esperar a quk parte vendria Salir el 
Nanaoa. Despuks que estuvieron gran rato esSperando， comenSose 
3a parar colorado el cielo, y en toda parte apareciog 1a luz del alva. 


340) 


Y dizen que despuks de esto los dioses se hincaron de rodlllas para 
esperar 3a donde Saldrfa Nanaoa hecho sol; a todas partes miavan， 
bolvikndose en rededor nunca acertaron 3a pensar ni a dezir a quE 
parte Saldria; en ninguna cosa Se determinaron. Algunos pensaron 
que Saldrfa de la parte del norte，y pararonse 3 mirar hazia 《li 
otros, hazia el mediodifa; a todas partes Sospecharon que havfa de 
Salir，porque 3a todas partes havia resplandor del alva. Otros Se 
pusieron 3a mirar hazia el oriente; dixeron: “Aquf，de esta parte， 
ha de Salir el Sol;”el dicho de kstos fue verdadero. Dizen que 1os 
que miraron hacia el oriente fueron C@uelzalcball , que tamblen Se 
lama Ecal, y otro que Se llama 7biec, y por otro nombre 414oall 
1lEcu，y por oOtro nombre TUatlLULic 7TezcatlipuUca;i y OoSs que Se 
llaman ixcOod, que SoOn innumerables; y cuatro mugeres: 1a una 
se lama 7iacapan; la ora，7eicu; la tercera，7Vacoeoa,， la cuarta， 
XocOyoll . 

Y cuando vino 3a Salir el Sol, parecl0 muy colorado; parecia que 
Se contoneava de una parte 3a la otai nadie lo pudia mirar, porque 
qultava la _ vilsta de los ojoS. Resplandecia y echava Trayos de Si 
en gran manera，y Sus Tayos Se derramaron por todas partes. 立 
despueks Salio la luna en la misma parte del oriente，a par del 
SOl;， primero Sali0 el Sol，y tras 《1 Sali0 la luna; por la orden 
que entraron en el fuego，Ppor la mesma Salieron hechos Sol y 
luna. YY dlizen los que cuentan fabulas 0o hablillas que tenfan 
lgual luz con que aumbravan. YY desque vieron los dioses que 
igualmente resplandecian，hablaronse otra vez y dixeron: “iOh， 
dioses! COmo Sera esto? LSera bien que vayan ambos 3a 1a 
par” 9era blen que ligualmente alumbren2”Y los dioses dieron 
Sentencla y dixeron:“Sea de esta manera: hhgase de esta manera ”; 
y luego uno de ellos fue corriendo y dio con un conejo en la cara 3 
TecuclzlEcall; esScureclgOle la cara y ofuscgle el resplandor, y qued0 
coOmO agora esta Su Cara. 

Despuks que huvleron Salido ambos Sobre la tierra， estuvieron 
quedos Sin mudarse de un lugar， el Sol y la luna; y los dioses 
orra vez Se hablaron y dixeron: “COmo podemos bivir? No Se 
menea el Sol. ,Hemos de bivir entre los villanos? Muramos todos， 
y hag4kimosle que resucite por nuestra muerte.” Y_ luego el aire 
Se encarg0 de matar a todos los dioses, y mat0los. Y dfzese que 


347 


uno, 1lamado XOlotl, rehusava la muerte, y dixo a los dioses:“iOh， 
dioses, no muera yo!”Y llorava en gran manera, de manera que Se 
le hincharon los ojos de llorar; y cuando lleg6 a 6l el que matava， 
ech0 a huir, ascondigse entre los maizales y bolvibse y convertigse 
en ple de mafz que tiene dos cafas，y los labradores le llaman 
xloll. Y fue visto y hallado entre los pies del mafz，Otra vez 
echo 3a huir，y Se escondig entre los magueyes，y convertiose en 
maguey que tiene dos cueIpos，que se llama exdlol，Ora vez 
fue visto, y echo a huir, y metiose en el agua, y hizose pez, que Se 
llama axdloll; de alla le tomaron y le mataron. Y dizen que aunque 
fueron muertos los dioses, no por essSo Se movig el Sol; y luego el 
viento comencS0 3a Suflar o ventear reziamente. El le hizo moverse 
para que anduviesse Su camino; y despuks que el Sol comencg 3 
caminar, ]a juna Se estuvo queda en el lugar donde estava. Despugks 
del sol comenco la luna a andar; de esta manera Se desviaron el 
uno del otro, y ansf Salen en diversos tiempos. El Sol dura un dia， 
y la luna trabaja en la noche o alumbra en 1a noche. 

De aquf parece lo que Se dize, que el TecuciztEcatl havfa de Ser 
SoOl Si primero Se hoviera echado en el fuego，porque 6] primero 
fue nombrado y ofreci0 cosas preciosas en Su penitencila. 

Cuando 1la luna Se eclipsa，parase casi 0Scura; ennegrkcese; 
phirase hosca; luego Se escurece la tierra，Cuando esto acontece， 
las preiadas temfan de abortar; tomlvales gran temor que lo que 
tenfan en el cuerpo Se havia de bolver ratOn. Y_ para remedio de 
esto tomavan un pedaco de itzli en la boca, o ponianle en la cintura， 
SoObre el vientre. YY para que los niios que en el vientre estavan noO 
Saliessen Sin becos o Sin narizes, 0 boquituertos o blzcos, 0 porque 
no naciesse monstro. 

Los de Xaltoca tenfan por dios a la luna y le hazian particulares 
ofrendas y Sacrificios. 


CAPITULO TERCERO 


De Las estrellas Lamdadas AMasSsielej108 


Hazfa esta gente particular reverencia y particulares Sacrificios 3 
los Mastelejos (1) del cielo que andan cerca de las Cabrlllas 〈2)， 


342 


que es en el Signo del Toro. Hazfan estos Sacrificios y cerimonlas 
cuando nuevamente parecfan por el oriente，despuks de 1a festa 
del sol， Despuks de haver ofrecfdole encienso，dezfan: “Ya ha 
Salido yoaliecu 丰 y yacauiz 由 LIQue acontecera esta noche， 0 
Quk fn havr4h la noche, pr6spero o adverso2”Tres vezes ofrecfan 
encienso，y deve Ser porque ellas Son res estrellas: 1]a una vez 
a prima noche，1la_ otra vez 3a hora de las tres; 1a tercera cuando 
comienca 3a atmanecer. 

Llaman aestas estrellas mamidLhoazt1 , y por este mismo nombre 
llaman 3a los palos con que Sacan lumbre，Pporque les parece que 
tienen alguna Semejanca con ellas, y que de allfi jes vino esta manera 
de Sacar fuego，pDe aquf tomaron poOr costumbre de hazer unas 
quemaduras en la muieca los varones, a honra de aquellas estrellas; 
dezfan que el que no fuesse Senalado de aquellas quemaduras， 
cuando Se muriese, que allia en el infierno havian de Sacar el fuego 
de Su muieca， barren4andola como cuando ac& Sacan el fuego del 
palo. 

Alaestrella de Venus la llamava esta gente CI0CLDUL MeI CELCLn ; 
y dezian que cuando sale por el oriente haze cuatro arremetidas， 
y a las tres luze poco, y buelvese a esconder, y 3a la cuarta Sale 
con toda Su claridad y procede por Su curso; y dizen de Su luz que 
parece a la de la luna. En la primera arremetida tenianla de mal 
agiiero, dizliendo que trafa enfermedad consigo, y por esto cerravan 
las puertas y ventanas，porque no entrase Su luz. YY a las vezes 1a 
tomavan por buen aguero, al principio del tiempo que comencava 
3a ap3arecer POr el oriente. 


CAPIITULO CUARTO 


De [ay co1melay 


Llamava esta gente a la cometa citialin popoca, que quiere dezir 
“estrella que humea”; tenfanla por prengstico de la muerte de algun 


principe 0 rey, 0 de guerra 0 de hambre，La gente vulgar dezia: 
“ESta es nuestra hambre.” 


343 


Ala infamacign de la cometa llamava esta gente citaQjimn Lammina， 
que qulere dezir “la estrella tira Saeta”; y dezian que Siempre que 
3aquella Saeta caia Sobre alguna cosa biva，liebre 0 conejo o otro 
anlimal, y donde heria, luego se criava un gusano, por lo cual aquel 
animal no era de comer. Por esta causa procurava esta gente de 
abrigarse de noche, porque la inflamaci6n de la cometa no cayese 
SoObre ellos. 

A las estrellas que estin en la boca de la Bozina (3) lliama 
esta gente citapainecwli pintanlas a manera de ese rebuelta. 
Silete estrellas dizen que estan por Sf apartadas de las otras，y 
que Son reSspljandeclentes; llamanles citlCLxunecwiz porque tienen 
SemeljajncSa con cierta manera de pan que hazen 3a manera de ese， 
al cual llaman xnec 巡 gl 人， el cual pan se comia en todas las casas 
un dfa del afo que Se Uama xcAUAuLELL， 

A aquellas estrellas que en algunas partes Se laman El Carro (4)， 
esta gente las llama Escurpion,，porque tienen fgura de escurpion 
oO alacrin; y assf Se 1laman en muchas partes del mundo. 

Esta gente atribuia el viento a un dos que lamavan 
OUuelzalcbOal ,bien casi como dios de los vientos. opla el viento 
de cuatro partes del mundo por mandamiento de este dios, Segun 
ellos dezian; de la una parte viene de hazia el oriente, donde ellos 
dizen estar el parafso terrenal， al cual llaman Tlalocan. A este 
viento le llamavan Waiocdyull; no es viento furioso; cuando 6l 
Sopla no impide las canoas andar por el agua. El Segundo viento 
SOpla de hazia el norte, donde ellos dizen estar el infherno, y 3SSi 
le 1laman micltlampaehneEcatl， que quiere dezir“el viento de hazia 
el infhierno”，Este viento es furioso，y por esso le temen mucho; 
cuando k1 Sopla no pueden andar las canoas PoOr el 3agua，y todos 
los que andan por el agua se Salen por temor cuando 《6l Sopla, con 
toda la priesa que pueden, porque muchas vezes peligran coOn 61. 卫 ] 
tercero viento Sopla de hazia el occidente, donde ellos dezian que 
era la habitacign de las diosas que llaman cioapzapitai. Liamd4vanle 
Cioallampa eeEcall 0 cioalecdyotl，que quiere dezir “viento que 
Sopla de donde habitan las mugeres”; este viento no es furioso， 
pero es frfo, haze temblar de frfo; con este viento blen Se navega. 
El cuarto viento Sopla de hazia el mediodia, y llamanie WirztLampPQ 
ehneEcall, que quiere dezir “viento que Sopla de aquella parte donde 


544 


fueron los dioses gue llaman zioa.”ESste vlento en estas partes 
es furioso, peligroso para navegar; tanta es Su furia algunas vezes， 
que arranca los 4rboles y trastorna las paredes, y levanta grandes 
olas en el agua; las canoas que topa en el agua echalas a fondo 0 
las levanta en altol es tan furioso como el clerco 0O norte. 

Por diversos nombres nombran al relkampago o rayo. Atribufanle 
3a los tlaloques o tlamacazques; dezfan que ellos hazifan 1los rayos 
y relkmpagos y truenos, y ellos herfan con ellos a quien querfan. 


CAPITULO QUINTO 
De /as Jpey 


Las nubes y 1as pluvias atribufanlas estos naturales a un dios 
que 1lamavan Talocateculi，el cual tenia muchos otros debaxo 
de Su dominio，3a los cuales lamavan tlaloques y HamacCz9IUMe . 
Estos pensavan que Criavan todas las coSas necesSSarias para el 
cuerpo, como maiz y frlxoles, etc., y que ellos embiavan las pluvias 
para que naciessen todas las coSsas que Se crian en la terra， 站 
cuando hazfan festa a este dios y a Sus Subjectos, antes de la hesta 
ayunavan cuatro dias aquellos que llaman 1LamacazgUe , los cuales 
moOravan en 1]a casa del templo 1lamada calmeEcac. YY acabado el 
ayuno, Si algun defectuoso entre ellos havia, por honra de aquellos 
dioses le maltratavan en 1a laguna，arrastrindole y acozeindole 
por el cleno y por el aguai y Si Se querfa levantar, tornhvanle poOr 
fuercsa 3a meter debaxo del agua，hasta que casi le ahogavan.。 人 
los que en la casa llamada calmkEcac hazfan algtin defecto，como 
es quebrar alguna basija oO coSa Semejante, los prendfan y tenian 
guardados para castigallos aquel dia. Y algunas vezes los padres 
del que asf estava preso davan gallinas 0 mantas oO oOtras coSas 3 
los tamacazques, porque lo soltassen y no lo ahogasen. A los que 
maltratavan de esta manera nl Sus padres ni Sus parientes 0Savan 
favorecelljos nl hablar por ellos，Si antes no los havifan librado， 
estando presos. Y tanto los maltratavan, hasta que los dexavan casSi 
por muertos, arrojados 3a la orilla del agua; entonces los tomavan 
Sus padres y los llevavan 3 Sus caSas. 


343 


En esta fiesta de estos dioses todos los maceoales comfan mafz 
cozldo, hecho como arroz, y los tlamacazques andavan bailando y 
cantando por las calles; en una mano traifan una cafia de mafz verde， 
y en OU3a una olla con 3Sa. Por este modo andavan demandando 
que les diesen maiz cozido, y todos los maceoales les echavan en 
las ollas que rafan de aquel mafz cozido. Estos dioses dezfan que 
hazfan las nubes y las lluvias, y el granizo, y la nieve, y los truenos， 
y los relkampagos, y los rayos. 

E 上 1 arco del cielo es a manera de arco de canteria; tene aparencia 
de diversos colores. Cuando aparece es Sefial de serenidad; y 
cuando el arco del cielo se pone Sobre algin maguey, dezian que 
le haria Secar 0 marchitar; y tambikn dezfan que cuando espesas 
vezZes aparece el arco del cielo, es Seiial que ya quieren cesSar 1as 
3aguasS. 


CAPITULO SEXTO 
De la helada, mieve y 8ra1iizO 


Sefialavan cierto tiempo de la helada, diziendo que en trmino 
de ciento y veinte dias helava en cada un afio, y que comencSava el 
hielo desde el mes que 1lamavan ocHnpanmiztLr hasta el mes amado 
li; porque cuando venia este mes 0o fiesta, toda la gente vulgar 
dezia que ya era tiempo de benefciar y labrar la tierra y Sembrar 
mafz y cualquier gknero de semillas,y ansf Se 3parejavan todos 
para trabajar. 

La nieve， cuando cae casi como agua Oo luvia llaman 
Ceppaydhnuitl ，casi hielo blando，como niebla; y cuando ansfi 
acontecia dezian que era prengOstico de la cosecha buena y que 
el amo que venia serfa muy fkrul，Las nuves eSpeSsSas，Cuando Se 
vefan encima de las Sierras altas, dezfan que ya venian 1]oS Ualoques， 
que eran tenidos por dioses de las aguas y de las lluvlas. 

Esta gente, cuando veifa encima de las Sierras nuves muy blancas， 
dezian que eran Seial de granizos, 1os cuales venian 3 destruir 1as 
sementeras, y ansf tenfan muy grande miedo. Y para los caSadores 
era muy gran provecho el granizo, porque matava infnito numero 


340 


de cualesquier aves y pkixaros.， YY para que no viniesse el dicho 
da8o en los maizales，andavan unos hechizeros que lamavan 
tecihutlazques, que es casi“estorvadores de granizoS ，los cuales 
dezian que sabian cierta arte 0 encantamiento para qultar los 
granizos 0 que no empeciessen los maizales，y para emblarlos 3 
las partes desiertas y no Sembradas ni cultivadas, 0 3a las lagunas， 
donde no hay Sementeras ningunas. 


CAPITULO 7 
De la aera 9Ue lentan en coniar /0 Q1i08 


Los de MExico o los de esta Nueva ESspana，en Su lnhdellidad， 
solfan contar los anios por cierta rueda con cuatro Sefiales oO fguras， 
conforme 3a las cuatro partes del mundo, de manera que cada aiio 
Se Contava con la fgura que era de cada una de las dichas cuatro 
partes. Los nombres que tuvieron puestos a las cuatro partes del 
mundo Son 6stos: lzlampa, que es el mediodia o austro; fapcopa， 
que es el oriente; /mictlampa, que es el Septentrion; cioatlampQ ,que 
es el occlidente 0 ponliente. Los nombres de las fguras dedicadas 3 
las cuatro partes Son 6SstoS: !ocAli , que esS“conejo"”y era dedicada 
3a Mizllampa，que es mediodia 0 austroi dcal!，que es“cafia ， 
era dedicada al oriente; 1Ecpall，que eS$“pedernal”，dedicada 3 
Saptentrion; CaL ,que es“casa ,dedicada al occidente o poniente. 
Ansf que el princlplo de los aiios era la fgura de conejo，de 
esta manera: Ce loOcAli “un conejo"，y luego Unie dcatl ，que es 
“dos cafias ，y luego el ktEcpall ,que es“tres pedernales”, y luego 
AQ call que es“cuatro casasS ”; y ansf se van multplicando 1los 
numeros de cada nombre 0 fgura hasta los teze. YY acabados 
clncuenta y dos aiios, tornava la cuenta a ce !ocAL . 

4call，que es“1la caia"，fgura dedicada era al oriente，que 
llamavan lapcopa，id est lauilcopa，casi“hazia la lumbre oO al 
SO] . 7Ecpall, que es“pedernal”, fgura era dedicada a 7mictlampQ， 
casli “hazia el infherno”, porque creian que a 1a parte de SeptentriOn 
los difunctos se ivan, por lo cual en 1a Supersticin que hazfan 3a los 
difunctos cubiertos con las mantas y atados los cuerpos, hazfanlos 


人 347 


3aSSentar buelta la cara 3 Septentrign oO mictlampa. La cuarta 
fgura era“]la casa"”，y era dedicada para occidente 0 poniente， 
al cual llamavan cioallampa，que es casi“hazia la casa de 1as 
mugeres ，porque tenian opinign que en el poniente viven 1as 
mugeres difunctas，que Son diosas; y en el [oriejnte biven [los] 
hombres. Los hombres [San]jctos que [biven] en la casa [del] s[ol]， 
desde [el ojriente le [v]jan haziendo hesta al Sol [cad]a dia que 
Sale]，hasta llegar [3] mediodfa; [laljs mugeres [de]ftunctas que 
[lajman ciocpipiitym，que las [tiejnen por dio[sas]，parten del 
foccijdente y van[le a] recebir al [meldiodia, y [llkv]janle con fiesta 
hasta el occidente (S). 

Ansf que cada una de las dichas cuatro fguras por la dicha orden， 
de treze en treze afios，comiencan la cuenta de 1os af8os. Y todas 
las cuatro, multiplicindose, llegan al numero trezeno, diciendo: ce 
IOCHLL Le CQ el 1Ecpatl AGE CQLLL S 1ocht1 6 6call 7 16Ecpall， 
6 cad1i，etc.，y COn treze vezes cuatro concluyen los cincuenta y 
dos 3anmos. Acabados los cincuenta y dos ahios，segun dicho es， 
tornava la cuenta otra vez a ce !ocAnlu ,que era fgura a la parte de 
mediodia, que 1lamavan Wizllampa. Y cuando se bolvia el dicho 
ce LOchtui , todos temian de 1a hambre, porque creian que era Seiial 
de grande hambre. 


CAPITULO OCTAVO 


Del iemmor guUe lenian a La haibre cUa1ido anidava IaQ CUenlia de 108 
QHioy e1 ce tochtli, y de La proviSiOn OUE hazian el Q1io Q11e3S 


Antes que llegava ce iochtui，a quien temian mucho por 1a 
hambre, todos procuravan de juntar y eSconder en Sus Casa muchos 
mantenimientos y todos los gkneros de Semillas que Se podrian 
comer, aunque eran Comidas muy baxas, cuales Son las que Se dizen 
en este capitulo: Polxcatl es una Semallla de unas yervas que no Se 
come Sino con g 负 an necessidad; este popOyotl es maiz aneblado， 
灿 /olzontli Son los cabellos que las maSorcas tienen colgados cuando 
estian en la cania; miydoal Son aquellos penachos que ticnen 1as 
caiias del mafz cuando ya estkn grandes las magSorcas; este melz0L 


348 


Son las raiduras Oo Iaspas del maguey cuando le abren para que 
mane; 1oOc/azcnill es la for de la tuna; /mexcaLl Son las pencas 
de maguey coOzidas; mecullalolomli es la miel reziente que Sale 
del maguey calentada al fuego; OoCUAMipolocayo es la Semillla de 
los cenizos Sin limpiar, con todas Sus inmundicias; los 红 1ixoles los 
guardavan con todas las ramas y hojas y vainas, porque de todo se 
aprovechavan en tiempo de hambre. 

Y cuando acontecia 1a dicha hambre，entonces Se vendfan pOr 
esclavos muchos pobres hombres y mugeres, y CoOmpravanlos 1los 
Ticos que tenian muchas provisiones allegadas. Y no Solamente los 
dichos pobres Se vendian a sf mesmos, Sino que tamblkn vendian 
a SuSs hijos y 3a Sus descendientes，y.a todo Su linaje，y ansi 
eran esSclavos perpetuamente, porque dezian que esta Servidumbre 
que Se cobrava en tal tiempo no tenia remedio para acabarse en 
algun tiempo，porque Sus padres Se havian vendido por escapar 
de la muerte 0 por librar Su vida de la 0ltima necessidad.， Y 
dezian que por Su culpa les acontecia tal desastre，porque ellos， 
Sabiendo que venia la dicha hambre， Se havian descuidado y no 
havifan curado de remedio. Y ansi dezian despuks que los tales 
esSclavos havian cobrado 1la dicha servidunbre en el aiio de ce 
1ocH1，y los descedientes que han heredado tal servidumbre de 
Sus antepassSados, la cual Se dezia Servidumbre perpetua. Passado 
el afio de ce !ochnt1，luego bolvia la cuenta de los aiios al me 
dcall ,que era de la parte de Lapcopa, que es donde nace el Sol. 


CAPIIULO NONO 


De CQ 8avilla o altadura de /0oy djioy, 9IUe era deypuES guUe cada MK1O 
de 108 CUQIro caracieresy havfan re8ido cada Uno 1reze Qioy，9Ue 
SO1 CLIICLUEIIG 》 doyS de lo quUe e1i esle aijio de cincuenla y do8 
haztcn 


Acabada la dicha rueda de los aiios y al principio del nuevo aiio， 
que Se dezia me 4cat ，Solian hazer los de MExico y de toda 1a 
comarca una fiesta o cerimonia grande que llamavan IOxizz7mOLpDILIC ， 
y 8eS caSl “atadura de los afios"”. YY_ esta cerimonia Se hazia de 
cincuenta en cincuenta y dos afios; esS, 3a Saber, despuks que cada 


549 


una de las cuatro Seiiales havifa regido treze veces 3a los afios. 
Se dezia aquella fiesta ioxirmz7zolpl; quiere dezir “atanse nuestros 
afios , y porque era pricipio de otros cincuenta y dos afios. Dezian 
tambikn 邓 WApizilzguUilo; quiere decir “se toma el afio nuevo"; y en 
Seiial de esto, cada uno tocava a las yervas para dar a entender que 
ya comencSava la cuenta de otros cincuenta y dos afiios, para que Se 
cumplan ciento y cuatro afios que hazifan un Siglo. 

Ansf que entonces Sacavan tambikn nueva lumbre. Y_ cuando ya 
Se acercava el dia Seiialado para Sacar nueva lumbre, cada vezino de 
MExico Solfa echar o 3arrojar en el agua o en 1las acequias o lagunas 
las piledras 0 palos que tenfa por dioses de Su casa, y tambikn 1as 
piledras que Sirvian en los hogares para cozer comida y con que 
moltan axfes o chiles; y limpiavan muy bien 1las casas，y 3l cabo 
acabavan todas las lumbres. 

Era seialado cierto lugar donde se Sacava y Se hazia la dicha 
nueva lumbre, y era encima de una Sierra que Se dze Uixachtan， 
que esta en los KErminos de los pueblos Itztapalapa y Colhoaca, dos 
leguas de MkExico. Y se hazfa la dicha lumbre a medianoche; y el 
palo de do se Sacava el fuego estava puesto Sobre el pecho de un 
captivo que fue tomado en la guerra, y el que era _ mas generos0. 
De manera que Sacavan la dicha lumbre de palo blen Seco con otro 
palillo largo y delgado como saeta, y rodeindole entre las palmas 
muy de presto con entrambas palmas，como torciendo; y cuando 
acertavan 3 Sacarla y estava ya hecha, luego, en continente, abrfan 
las entraiias del cativo y Sacavan el corason,，y arrojavanlo en el 
fuego, atic4indole con 6l; y todo el cuerpo Se 3cabava en el fuego. 
Y los que tenfan oficio de sacar lumbre nueva eran 10S Sacerdotes 
Solamente, y especialmente el que era del barrio de Copolco tenia 
el dicho oficio; el mesmo Sacava y hazia fuego nuev0. 


CAPITULO DECIMO 


De laordengue guUardavani esSacar QIU1bre /eva en ela1io 2， 
y fodas Las cerimao1nliasy 9Ue Para SQcarla Hazlan 


33() 


Estha arriba declarado que encima de la sierra de Uixachtlan 
Solfan hazer fuego nuevo. Y la orden que tenian en ir hazla aquela 
sierra es ksta: que en la vigilia de la dicha fiesta, ya puesto el Sol， 
se aparejavan los Sacerdotes de los idolos y se vestian y componian 
con los ornamentos de Sus dioses，es 3a Saber,， de @uelzalcball 0 
de Tidloc，, etc.; ansf que parecia que los mesmos dioses eran. 工 
al principio de la noche empeSsavan 3 caminar poco a poco y muy 
despacio，y con mucha gravedad y Silencio; y por esto dezian 
enenieji ; quiere dezir“caminan coOmo dioses"”. Partianse de 
Mkxico y allegavan 3a la dicha Sierra ya casi cerca de medianoche; 
y el dicho Sacerdote del barrio de Copolco，cuyo ohcio era de 
Sacar lumbre nueva, trafa en Sus manos los instrumentos con que Se 
Sacava el fuego, y desde MkExico, por todo el camino, iva provando 
la manera con que facilmente Se pudiesse hazer lumbre. 

Venida aquella noche en que havian de hazer y tomar lumbre 
nueva，todos tenian muy grande miedo y estavan eSperando con 
mucho temor lo que aconteceria; porque dezian y tenian esta fabula 
O creencia entre SL que Si no Se pudiesse Sacar lumbre, que habria 
fn el ljinaje humano, y que aquella noche y aquellas tinieblas Seran 
perpetuas, y que el Sol no tornaria 3a nacer 0 Salir, y que de arriba 
vernan y decendir4in los tzitzimiues, que eran unas fguras fefssimas 
y terribles,，y que comer4n a los hombres y mugeres，por lo cual 
todos Se Subian a las acsoteas，y allf se juntavan todos los que 
eran de cada casa，y ninguno 0OSava estar abaxo. Y_ las mugeres 
preiiadas，en Su rostro 0 cara ponian una caratula de penca de 
maguey,y tamblkn encerrhavanlas en las troxes，porque temian y 
dezian que Si la lumbre no Se pudiesse hazer，ellas tambikn Se 
bolver4n fheros animales y que comerain 3a los hombres y mugeres. 
Lo mesmo hazian con los nifios, porque ponianles la dicha caratula 
de maguey en 1a cara, y no los dexavan dormir poco ni mucho; y 
los padres y las madres ponian muy gran Solicitud en despertarlos， 
dandoles a cada rato rempuxones y bozes; porque dezfan que Si los 
dexassen a ellos dormir, que Se havian de bolver y hazer ratonesS. 

be manera que todas las gentes no entendian en oOtra cosa Sino 
en mlIrar hazia aquella parte donde se esperava la lumbre, y con 
grande culdado estavan esperando la hora y momento en que havia 
de parecer y Se vilesse el fuego. Y cuando estava Sacada la lumbre， 


237 


luego Se hazfa una hoguera muy grande para que Se pudiesse ver 
desde lexos. Y todos, vista aquella luz, luego cortavan Sus orejas 
con navajas y tomavan de la Sangre que Salia, y esparzfanla hazia a 
aquella parte de donde parecia la lumbre; y todos eran obligados a 
hazerlo, hasta los nifos que estavan en las cunas, porque tambikn 
les cortavan las orejas, porque dezfan que de aquella manera todos 
hazfan penitencia oO merecifan. Y los ministros de los fdolos abrfan 
el pecho y las entrafias del captivo con un pedernal agudo como 
un cuchllo, segun esta dicho arriba. 


CAPITULO ONZE 
De lo que Se hazfa depEs de haver Sacado el Juego Hevo 


Hecha aquella hoguera grande，segun dicho es，de la lumbre 
nueva，luego los minlstros de los fdolos que havfan venldo de 
Mk6Exico y de otros pueblos tomavan de aquella jumbre porque all{ 
estavan esperandola, y embiavan por alla los que eran muy ligeros 
y corredores grandes, y llev4ivanla en unas teas de pino hechas 3 
manera de hachas. Corrfan todos a gan prieSSa y 3 porffa para 
que muy presto Se jlevasse la lumbre a cualquier pueblo. Los de 
Mkxico，en trayendo aquella lumbre con aquellas teas de pino， 
luego la llevavan al templo del idolo de VirziopucAl y ponianla 
en Un candelero hecho de cal y canto，puesto delante del idolo， 
y ponfan en 61 mucho encienso de copal， YY de alf tomavan y 
llevavan 3al aposento de 1los Sacerdotes que Se dizen mexlcanos，y 
despuks 3a otros aposentos de los dichos ministrros de fdolos, y de 
alli tomavan y llevavan todos los vezinos de la ciudad. Y era COSa3 
de ver a aquella multitud de gente que venian por la lumbre, y ansi 
hazfan hogueras grandes y muchas en cada barrio，y hazian muy 
grandes reg0OZljos. 

Lo mesmo hazfan los otros Sacerdotes de otros pueblos, parque 
llevavan la dicha lumbre muy apriessa y 3a porffa, porque el que magas 
podia correr que otros, toniava la tea de pino, y ansi muy presto， 
casi en un momento, llegavan 3a Sus pueblos, y luego venifan a tomar 
todos los vezinos de ella. Y_ era cosa de ver la muchedumbre de 


332 


los fuegos en todos los pueblos, que parecia Ser de dfa; y primero 
Se hazfian lumbres en las casas donde moravan los dichos ministros 
de los {dolos， 


CAPITULO DOZE 


De cd1mo loda La ge1iie，deSpu6Ey de haver loado je8go 7ueyvo， 
re1OvayvaG1 ioOdos SuUS veslidoyg y GLhajas. Donde ye pone /Qigura de 
LCG CUEnia de 08 Qj1io8 


De la dicha manera, hecha la lumbre nueva， luego los vezinos 
de cada pueblo en cada casa renovavan Sus alhajas, y los hombres 
y mugeres Se vestfan de vestidos nuevos y ponian en el Suelo 
nuevos petates. De manera que todas las cosas que eran menester 
en Casa eran nuevaSs，en Sefial del aiio nuevo que Se COmencSava， 
por lo cual todos se alegravan y hazian grandes fiestas,，diziendo 
que ya havfa passado la pesulencia y hambre. YY_ echavan en el 
fuego mucho encleso, y cortavan cabeSas de codornizes, y Con las 
cucharas de barro ofrecfan 3a Sus dioses encienso 3a cuato partes 
del mundo，estando cada uno en el patio de Su casa，y despuks 
metfan lo ofrecido en la hoguera. Y_ despuks comian tzoal, que es 
comlda hecha de bledos con miel, y mandavan 3a todos 3a ayunar， 
y que nadie beviesse agua hasta mediodia; siendo ya _ mediodia， 
comenSavan 3a Sacrifcar y 3a matar hombres cativos 0 esclavos， 
y ans{ hazfan hestas y comian y renovavan las hogueras， 站 1as 
mugeres prefadas que estuvleron encerradas y tenidas por animales 
fheros, Si entonces acontecia parir, ponian a Sus hijos estos nombres: 
Molpili o Xihuitl etc., en memoria de lo que havia acontecido en 
Su tiempo; y a las hijas Xiuhnknetl，etc. 

En tiempo de MotecoSsuma hfzose aquella fhiesta ya dicha, el cual 
mand9 en todo Su reino que Habajassen de tomar algun captivo que 
tuviesse el dicho nombre, y fue tomado un hombre de Uexocingo 
muy generoso, el cual se dezia Xiuhuamin; y lo tomg en la guerra 
un Soldado de Ilatiljulco，que havia nombre Itzcuin，por lo cual 
despuks le lamavan 3a 6l Xiuhtlaminmani; quiere decir“tomador 


333 


de Xiuhtlamin . Y en el pecho del dicho captivo se hizo la lumbre 
nueva, Yy Su Cuerpo todo quemgse, Seguin era costumbre. 


Esta tabla arriba puesta es la cuenta de los aiios (ver lamina 
ID)，y es cosa antiquissima. Dizen que el inventor de ella fue 
Cuelzalcball. Procede de esta manera: que comiencan del oriente， 
que es donde estan las cafias; y Segdun otrros del mediodia， donde 
estda el conejo; y dizen ce call, y de allfvan al norte, donde est el 
pedernal, y dizen WUWme tEcpali luego van al occidente, donde est 
la casa, y alli dizen yel ca y luego van al abrego, que es donde 
est el conejo, y dizen naAw locAli;i y luego tornan 3al oriente y 
dizen macuk dcat. Y ansi van dando cuatro bueltas,，hasta que 
llegan 3a treze, que Se 3acaban 3a donde comenS0; y luego buelven 
a uno, diciendo ce 1Ecpal/. Y de esta manera, dando bueltas, dan 
treze afios 3a cada uno de los caracteres 0 a cada una de las cuatro 
partes del mundo. YY entonces Se cumplen 92 aios，que es una 
gavijlla de afos，donde se celebra el jubileo y Se Saca la lumbre 
nueva en la forma arriba puesta; luego buelven 3a contar como de 
principio。 Es de notar que discrepan mucho en diversos lugares 
del principio del afio: en unas partes me dixeron que coOmencSava 
a tantos de enero; en Ootas，que 3a primero de febrero; en oOtras， 
que a tantos de marco. En el Tlatilulco junK muchos vlejos，los 
mgs diestros que yo pude haver, y juntamente con los mgs hiblles 
de los colegiales, se alterc6 esta materia por muchos dfas, y todos 
ellos concluyeron que comencSava el afio Segundo dia de febrero. 


LIBRO OCTAVO 


De los reyes y Sefiores y de la manera que tenian 
en SusS elecciones y en el govierno de sus reinos 


PrOiogo 


Segun que afrman los viejos en cuyo poder estavan las pinturas 
y memorias de las cosas antiguas, los que primeramente venieron 
3a poblar a esta tierra de esSta Nueva Espafia venieron de hazia 
el norte，en demanda del Parafso Terrenal，Traian por apellido 
LG1OG1CAG1，yY es 10 que agora dizen 1ctemoa 1ochadm, que quiere 
dezir “buscamos nuestra casSa natural”， Por ventura，induzidos 
de algun oraculo que alguno de los muy esumados entre ellos 
havia rescibido y divulgado，que el Parafso Terrenal esta hacia 
el Mediodia，como es verdad，segun casi todos jos que escriven， 
que estd debaxo de la lfnea equinocial，Y poblavan cerca de 1os 
mgs altos montes que hallavan, por tener relacion que es un monte 
altissimo, y es ansi verdad. 

Estos primeros “pobladores， Segun lo manifhestan 1os 
antiqufssimos edifhcios que agora estin muy manifhestos，fueron 
gente Tobustfssima，Saplentfssima y belicosissima. Entre oftras 
cosas muy notables que hizieron, edifhcaron una ciudad fortfsslima， 
en tierra opulentfssima，de cuya felicidad y riquezas aun en 
los edificios destruidos de ella hay grandes indicios. A esta 
ciudad llamaron Tullan，que quiere dezir“lugar de fertilldad y 
abundancia”, y aun agora Se llama ansi，y es lugar muy ameno 
y fkrtil,， En esta ciudad rein0 muchos anos un rey lamado 
COuelzalcbatl, gran nigromgantico y Inventor de la nigromancia, y 1a 
dex0 3a Sus decendientes, y hoy dia la usan. Fue esremado en 1as 
virtudes morales，Esta el negocio de este rey entre estos naturales 
como el del rey Artus entre los ingleses. Fue esta ciudad destrulda 
y este Tey ahuyentado. Dizen que caming0 hacia el Oriente，que 
se fue a la ciudad del sol，llamada Tlapallan，y fue liamado del 
Sol; y dizen que es vivo y que ha de volver a reinar y 3a reedifcar 
aquella ciudad que le destruyeron,， y ansi hoy dia le esperan.， 并 


350 


cuando vino don Hernando Cortks, pensaron que era 6l, y por tal le 
recibieron y tuvieron， hasta que Su conversacign y 1a de los orros 
que con El venifan los desengafii6. Los que de esta cludad huyeron 
edifcaron otra muy prospera ciudad, que Se llama Cholula, a 1a 
cual por Su nobleza, edificios y gandeza los espafioles, en vikndola， 
la pusieron nombre: Roma.， Parece que el negocio de estas dos 
ciudades llevaron el camino de Troya y Roma， Despuks de esto 
muchos anos comenc0 3a publar la nacion mexicana, y en trezientos 
36os pocos mgs 0 menos Se enseiiorearon de la mayor parte de los 
reinos y Seifiorfos que hay en todo lo que agora Se llama Nueva 
Espana, y fundaron la ciudad de MExlco, que es OUa Yenecia. Los 
Sefiores de ella fueron emperadores, en eSpecial el uljtimo, que fue 
Motecucoma, varon muy esforcado, muy bellcoso y diesto en 1as 
armas, magninimo y de grande habilidad, y magnffhco, estremado 
en las cosas de Su policia, pero cruel. En tiempo de 6ste llegaron 
los espafoles, y 6l temia ya muchos pron0stcos de que havian de 
venir en Su tiempo. Llegados los espafioles, ceSsO el imperlo de 1os 
mexicanos y COmenc0 el de Espana. Y porque hay muchas coOSa3S 
notables en el modo de reglir que estos lnfhieles tenfan，copllk este 
volumen, que trata de los Seiiores y de todas Sus costumbres. 


LIBRO OCTIAVO 
De /108 reye8ys y Sejiores y de La 1nanera 9GUe ela1n en SuS eleccione8 
y em el 8Ovier1no de SUS FeinoOy8 
CAPITULO PRIMERO 


De /Los Sejiores ) 8overnadores guUe reinaron en MExico desde el 
PrinCcipio del reino jhasta el aiio de 1560 


Acamapich fue el primer Sefor de Mkxico de Tenuchtitlan， el 
cual tuvo el seiiorfo de M6xico veinte y un aios en paz y quietud， 
y no huvo guerras en Su tiempo. 


537 


Uliltziliuit fue el segundo seiior de Tenuchtitlan， el cual tuvo el 
Seihiorlo de MExico veinte e un afios,y 61] comenco las guerras y 
peleog con jos de Culhoacan. 

Chimalpopoca fue el tercero Seior de Tenuchtitan, y lo fue diez 
aiiOS. 

Itzcoatzin fue el cuarto seiior de Tenunchtitlan, y lo fue catorze 
afios, el cual Sojuzg0 con guerras a los de Azcaputzalco y a los de 
Xuchimilco. 

Ueue Motecucoma, el primer Motecusoma, fue el quinto seiior 
de Tenunchutuan，el cual governg 3a 1os de MExico treinta aios. 
Y 人 tambi6n hizo guerra a la provincia de Chalco y a los de 
Cuauhn4haoac, y a todos los Sujectos a la dicha cabecera, y a los de 
MaSsaoacan. Y en Su tempo huvo muy gande hambre por espacio 
de cuatro afios, y Se dixo mecelochnuifoc, por lo cual los de Mkxico 
y los de Tepaneca y los de Aculhoacan Se derramaron 3a otras partes 
para buscar Su vida. 

人 Axayaca fue el Sexto Seiior de MExico,，y Seriore0 catorze aios. 
Y en Su Uempo huvo guerra entre los de TenunchtiUuan y 1os 
de Tlatelulco; y los de Tlatelulco perderon el sefiorio por 1]a 
victorlia que tuvlieron de ellos los de IJenuchtitlan; y Por esto los de 
Tlatelulco no tuvieron Sefor pOr esSpaclo de cuarenta y Sels 3anios. 
Y el que entonces era Seiior de Tiatelulco lamgose Moquiulxtli. 
Y el dicho Axayaca gan06 0 conquistO estos pueblos 0 provincilas: 
Tlacotkpec，Cozcacuauhtenco，Calimaya，Met6pec，Callxuaoaca， 
Hecatkpec, Teutenanco，Malinaltenanco,，ITzinacant6pec，CoO3atEpec， 
Cuitapilco, Teuxaoalco,Tecualoya, Oculllan. 

Ticocicatzin fue el S6plimo seiior de Tenuchtitlan, y lo fue cuatro 
afos, y no huvo guerra en Su tiempo. 

Auftzou fue el octavo senior de Tenuchtiuan por Lempo de diez 
y oOcho aos，Y en Su tiempo Se aneg0 1a ciudad de Mkxlco， 
porque 61 mand0 que se abriessen cinco fuentes que estan en 1os 
tkrminos de 1os pueblos de Coyoacan y de UlitZilopuchco.， 了 
las fuentes tienen estos nombres: AcuecuExaUu，Tlilau，UiLZilat， 
Xochciatl，C6aU. Y esto aconteci0 cuatro anmios ante de Su muerte 
del dicho Auftzot，y veinte y dos aos ante de la venlda de 1os 
espafoles，Y tambikn en Su tiempo acaecio muy grande ecllipse 
del Sol，a mediodfa，casi por espacio de cinco horas; huvo muy 


336 


grande escuridad，porque aparecieron 1as estrellas; y las gentes 
tuvieron muy grande miedo，y dezfan que havian de decendrr 
del cielo unos monstruos que Se dizen tZzitzimis，que havian de 
comer 3a los hombres y mugeres. El dicho Auitzotl conquist0 
estas provincias: Tziuhcgac, Molanco, Tlapan, Chiapan, Xalt6pec， 
Izoatlan, Xochtan, Amaxtlan, Mapachtkpec, Xoconochco, Ayutan， 
MaSatlan， COoyoacan. 

El noveno rey de MExico fue MotecuSoma，sSegundo de este 
nombre.， YY rein0 dezinueve afios.， YY en Su tempo huvo muy 
grande hambre; por espacio de tres afios no llovi0, por lo cual los 
de Mkxico Se derramaron 3a oOUras tierras，En Su tiempo Lamblkn 
acontecio una maravilla en Mkxico, en Una Casa grande donde Se 
juntavan 3a cantar y 3a ballar，porque una v1lga gande que estava 
atravesada enclima de las paredes cantoO comoO una persona este 
cantar: /CUeya, nOGgUeztepole! Uel xomilotia, Qtaniuelztocei qulere 
dezir:“iGuay de ti mi anca! Baila bien, que estarls echada en el 
agua , lo cual acontecl0 cuando la fama de los espafioles ya SoOnava 
en esta tierra de Mkxico， En Su tempo del mismo Motecucoma， 
el diablo que Se nombrava CioacoOall de noche andava llorando 
por las calles de MExlico,， y lo oian todos diziendo: “;iOh，hijos 
mios! iOGuay de mi，que yo 0S dexo 3a vOSotroS!” Acaeci0 otra 
senhal en tiempo de Motecucoma，Pporque una muger vezina de 
Mk6Exico Tenuchtitlan murig de una enfermedad y fue enterrada 
en el patio，y encima de Su Sepultura pusieron unas piedras， 
la cual resucito depueks de cuatro dias de Su muerte，de noche， 
con gran mliedo y espanto de los que se hallaron presentes alli， 
porque Se abr10 la Sepultura，y las piedras derramg&aronse lexos. 
Y la dicha muger que resucit0o fue a casa de Motecucoma y le 
conto todo lo que havia vlsto，y le dixo: “La causa porque Soy 
TeSucltada es para dezirte que en tu tiempo Se acabara el Seiiorio 
de MExico，y tu eres Ultimo Seior，porque vienen otras gentes， 
y ellas tomarain el Seiiorio de la tierra，y Doblarin a MExico.” 
Y la dicha muger que resucitara，despuks bivig otros veinte y 
un aihios，y parlio otro hljo. El dicho MotecuSoma conquist0 
estas provincias: TIcpatkpec， Cuezcomaixtaoacan， Cocollan， 
Tecomaixtlaoacan，Gacatepec，Tlachquiauhco，Yolloxonecuillan， 
Atepec，Milctan，Tloapan，Nopallan，Iztectlalocan， Cuextan， 


339 


Quetzalt6pec, Chichioaltatacalan. En su tiempo tambikn, ocho afios 
antes de la venida de los espafioles, vefase y espantivanse las gentes 
porque de noche se levantava un grande resplandor como una llama 
de fuego, y durava toda la noche, y nacia de la parte de oriente， 
y desaparecia cuando ya queria salir el Sol. Y esto se vido cuatro 
afios arreo，Siempre de noche, y desapareci6 despuks cuatro afios 
ante de la venida de los espaiioles， YY en tiempo de este Seiior 
vinieron 3a estas tierras los espanoles que conquistaron a la ciudad 
de MExico, donde ellos estain al presente, y a toda la Nueva Espaiia， 
la cual conquista fue en el afio de mile quinientos e dizinueve afios，. 

El dkcimo seiior que fue de M6Exico Se dezfa Cuitlaoa y tuvo el 
Sefiorio ochenta dfas，cuando ya los espafioles estavan en Mkxico. 
Y en tempo de kste acaecig una mortandad o pestilencia de viruelas 
en toda la terra，la cual enfermedad nunca habfa acontecido en 
MExico ni en OHa tierra de esta Nueva Espafia， Segun dezian 1los 
viejos (1). Y a todos afe0 las caras, porque hizo muchos hoyos en 
ellas, y eran tantos los difuntos que morian de aquella enfermedad， 
que no havia qulen los enterrasSse，POr lo cual en MExico 1os 
echavan en las acequlas, porque entonces havia muy gande copia 
de aguas; y era muy grande hedor el que Salia de 1los cuerpos 
muertos. 

El onzeno Sefior de Tenunchtiuan se dixo Cuauhtkmoc，Yy 
gOverng 3a los de MExico cuatro aiios, y en Su tempo los espafioles 
conquistaron a la ciudad de Mkxico y a toda la comarca. Y tambikn 
en Su tiempo legaron y vinieron a MExico los doze frailes de 1a 
orden del sefior Sanct Francisco que han convertido 3a los naturales 
3 1]a Sancta fe catGlica, y ellos y los demgls ministros han destruido 
a los idolos y plantado la fe catblica en esta Nueva ESspafia (2). 

E1 dozeno governador de Tenuchtitlan Se dixo don Andres 
Motklchiuh, y governg res aiios en tiempo de los espaiioles，con 
los cuales se hallg en las congquista de las provincias de Cuexuan 
y de Honduras y Ankioac， Despuks fue con Nufio de Guzmsan 3 
condquistar 3a las tierras de Culhoacan, y allf acab0o Su vida. 

El trezeno governadur de Tenuchtiuan Se dxo don Pablo 
Xochiquen, y governg a los de MGxico tres afios. 

El catorceno governador dc Tenunchtitlan Se llamo0 don Diego 
Ukinit, y fue governador cuatro 3ii0S. 


304 


El quinzeno governador de Tenunchtitlan Se nombrg0 don Diego 
Teuetzquiti，y governg treze afios. Y en Su tiempo de kste fue 1a 
mortandad y pestilencia muy gande en la Nueva Espafia; y Salia， 
como agua de las bocas de los hombres y mugeres naturales, grande 
copia de Sangre, por lo cual moria y morig infnita gente. Y porque 
en Cada casa no havia quien tuviesse cargo de los enfermos, muchos 
murieron de hambre，y cada dia en cada pueblo se enterravan 
muchos muertos. Y tambikn en tiempo del dicho don Diego fue la 
guerra con los chichimecas de Xuchipilla，que hizo don Antonio 
de Mendoca que fue primero visorrey de esta Nueva Espafia (3). 

El deziskis governador de MExico Se dixo don CrlstOval 
Cecepatic, y goOverngoO cuatro 3afios. 


CAPITULO SEGUNDO 


De /0 Sejiorey 9Ue reinaron en el TIatelUico anites 9gUe Perdiese 
el Sejiorto y depMUEs guUe Se le loOrnaron 08 esSpajiolesy hasla el ajio 
de 7500 


El primer Senor de Tlatelulco se dixo Cuacuapitz4ioac, y governO 
a los de Tiateljulco sesenta y dos afios. YY conquisto a los de 
Tenayocan y a los de Coacalco y a los de Xaltocan，y governg 
Siendo sefiores de Tenuchtitlan los ya dichos en el primer capitulo， 
Acamapichtl y Uitziliuiu. 

El Segundo Sefior de JTlatelulco se dixo Tlacatkutl，y govern0 
a los de Tatelulco treinta y ocho afios. Y en tiempo de kste Se 
conqulstaron las berras de Aculhoacan y de Coyoacan. 

El tercero Seiior de Ilatelulco se dixo Cuauhtlatoa，y governg0 
treinta y oOcho armios.， YY govern0 en tiempo de dos Seiiores de 
Tenuchuuan arriba nombrados: ItZzcoatl y Ueue Motecucoma. Yen 
tiempo de kste conquistaronse las provincias de Azcaputzalco y de 
Coalxtlaoacan y de Cuetlaxuan y de Cuauhtinchan y de Xochmilco 
y de Cuauhnhoac， 

El cuarto Seiior de Tlatlelulco se llam6 Moquiuixtli，el cual 
govern0o nueve afios.Y en tiempo de kste Se perdi0 el Sefori0 
de los de Ilatelulco por el odio y enemistad que fue entre 6l y 


307 


Su Cuiiado，seiior de Tenuchtiuan，llamado Axayaca，Y al cabo， 
Siendo vencido y desesperado, el dicho Moquiuixtli subi6 por 1as 
gradas del cu de Su fdolos, que era muy alto, y desde la cumbre 
del dicho cu Se despeiio hazia abaxo, y ansi acab6 Su vida. 

Don Pedro Iemilo, despuks en tiempo de los espafioles y despuks 
de la conquilsta de Mkxico,， fue governador de los de Tlatelulco， 
y ansf los dichos de Tlatelulco tornaron 3a cobrar Su Seforfio. YY 
《Ste don Pedro hallose con los espaiioles en las conquistas de 1as 
provincias de CuexUan y de Honduras y de Cuauhtimalla. 

Don Martin Ecat fue el segundo governador de los de Tlatelulco 
despuks de la conquista de los de Mkxico,，y fue governador tres 
afios. Y en este tempo de kste, el diablo, que en fgura de muger 
andava y aparecia de dia y de noche, y Se 1amava CioacOall, comi0 
un nifo que estava en 1a cuna en el pueblo de Azcaputzalco. 立 
tambikn en tiempo de kste acaeci0 una gran maravilla en el dicho 
pueblo de Tlatelulco，porque en 6 estavan dos 4guilas，cada una 
por S{， en jaulas，y al cabo de ocho afios，estando en las jaulas， 
pusleron, y cada una de ellas puso dos huevos. 

Don Juan Auelittoc fue el tercero governador de Tlatelulco，y 
governo cuatro 3ios. 

Don Juan Cuauiconoc, hijo del dicho, fue el cuarto governador 
de Tlatelulco，y govern6 Siete afios，Siendo governador de 
Tenuchtitan don Pablo Xuchiquen. Y en tiempo de kste se hlzo 1a 
representacign del Juicio en el dicho pueblo de Tlatelulco, que fue 
COSa Ver (4). 

Don Alonso Cuahnochtli fue el quinto governador de ITlatelulco， 
y govern0 dos aiios. 

Don Martfn Tlacatkcatl fue el sexto governador de Tiatelulco, y 
governg seis afos，Y en tiempo de kste fue la dicha pestilencia， 
Sepgin fue arriba declarado，y la guerra que tuvo don Antonlo 
de Mendoca con los chichimecas de Nochtlan y Xuchiplllan y 
TotoHan, y jos de Cibola. 

Don Diego Uitznaoatlailouac fue el Ss6ptimo governador de 
Tlatelulco. Y en tiempo de kste fue ora pestilencla de las paperas， 
con que Se murieron muchos, y fue governador diez aiios. 


302 


CAPITULO TERCERO 
De /Logy Sejiores de 7TezcucoO 


El primer Seior de Tezcuco se llam6 Tlaltecatzin, y governg a 
los de Tezcuco ochenta dias no mas. Y en Su tiempo no Se hizo 
cOSa digna de memoria. Y Se dice Seiior de los chichimecas. 

El segundo seiior de Tezcuco se dixo Techotala Chichimeca, y 
posseyg el Seiiorfo setenta afos, No se hizo tampoco en Su buermpo 
coSa digna de memoria. 

El tercero Seiior de Tezcuco 0 de Aculhoacan liamose 
Ixtlilxdchitl，y tuvo el Sefiorfo Sesenta y cinco 3aiios， YY en Sus 
difas no Se hizo cosa digna de memoria. 

El cuarto Seiior de Tezcuco se dixo NeSaoalcoyotzin，y relin0 
Setenta y un afiios. Y en tiempo de kste Se comenSaron 1las guerras， 
y tuvo el Seiiorfo de Tezcuco，Ssiendo Seior de los de M6xico 
Itzcoatzin. Y_ kstos entrambos hizieron guerra 3a los de TIepaneca 0 
de Azcaputzalco, y aotros pueblos o provincias. Y 《El fue fundador 
del Seiiorio de Tezcuco o Aculhoacan. 

El quinto Sefior de Tezcuco Se lam0 NeSsaoalpilli，y rein0 
cincuenta y tres anmios. YY en tiempo de kste hizikronse muchas 
guerras，y Se congquistaron muchas terras y provincias. YY_ en 
tiempo de kste y del otro nombrado ante de kste, los de Tiaxcalla 
y los de Uexocingo tenian guerras con los de MkExico y con los 
de Tezcuco. Y tambikn en Su tiempo comenS6 3a aparecer 1a sefial 
que Se vefa en el cljelo, que era un resplandor grande y como llama 
de fuego，que cada noche resplandecia cuato aios arreo; porque 
comenc0 3a verse en la cuenta de los aiios que Se dize cicume 
l6cpall , y CeSSO en 1la cuenta de maliaclloce !Ecpall. Y en muchas 
partes Se abrieron y Se quebraron muchas Sierras y peiias. Y_ ces0 
de aparecer el dicho resplandor oO seial cuatro aios ante de 1a 
venida de los espaiioles; y entonce murig el dicho Necaoalpilli. 

El sexto Seiior de Tezcuco se llam6 Cacamatzin，Rein0 cuatro 
3afios. Durante Su relno llegaron los espafioles a esta tierra. 


303 


El S6Umo Seior de Jezcuco se 1lam6 Coanacochtzin. Reing cinco 
afios， Fue Seiior cuando era Seior Cuauhtemoctzin aqufi en Mkxico. 
En este tiempo se destruyg la ciudad de Mkxico. 

E 上 1 octavo senior de Tezcuco se llamg Tecocoltzin. Rein6 un aiio， 
estando ya los espafioles enseioreados en esta tierra. 

E 上 1 noveno Sefior de Tezcuco se llam0 Ixuilxuchitl，Rein6 ocho 
afios， Hal0se 6ste presente en 1a conquista de Mkxico, ante que 
fuesse Sefior; y despuks que lo fue Siempre ay0ud0 al Marquks， y 
fue con 6l a Honduras. 

E1 dccimo Senior de Tezcuco se 1lam0 Yoyontzin, y reing un anio. 

E1 onzeno Sefiior de Tezcuco se llam6 Teuaueuetzquiu，Rein0 
clnco 3n0s. 

El duodkcimo Sefior de Tezcuco Se lam0 don Antonio 
Tlauitoltzin. Rein0 sels aos. 

El tercio decimo Seiior de Tezcuco Se llam0 don Hernando 
Pimentel, y rein0 cerca de velnte afios. 

Todo el iempo que reinaron los de Tezcuco, hasta que vinleron 
los eSpanmioles, fueron trezientos aiios, poco msas 0 menos. 


CAPITULO CUARTO 
De Lo Sejiorey de Uexklla 


Dizen que los primeros chichimecas que vinieron 3a la provincila 
de Tezcuco o Aculhoaca assentaron en el lugar que agora Se 1lama 
Uexulua. 

El primer seior de Uexutla se llam6 Macatzin Tecuti，y rein0 
setenta y Ocho 3afios. 

El Segundo seior de Uexutla se 1lam0 Tochin Tecutll，y rein0 
trelinta y Ocho afios. 

El tercero Seior Se 1lamg0 Ayotzin Tecutli, y rein0 Setenta y CUatrO 
3afioOsS. 

El cuarto Sepor Se llam6 Cuatauice Tecutli, y rein0 cincuenta y 
cinco 3afios. 


304 


El quinto seiior se llam6 Totomochtzin, y reing cincuenta y dos 
afios，Estos cincos Sefiores reinaron en Uexuua tezientos 3iios， 
que nunca echaron tributo. Todos los maceguales eran lbres. 

El sexto Seiior Se llam0 Yaotzin Tecutli, y rein0 cincuenta y tres 
afioSs， Este echg tributo a los que se 1laman Tepanoayan tdca. Este 
fue el primer tributo. 

El S6ptimo Seiior Se llamg Xilotzi Tecutli， Rein0 velnte y Oocho 
3aiioOs. 

El octavo Seiior Se llamg Itacauhtzin. Rein0 veinte y Oocho afios. 

El noveno seiior Se 1am6 Tlacsulyaotzin. Relin0 cincuenta y 
tres afios， En tiempo de kste fue elegido por Seiior en TIezcuco 
Necaoalcoyotzin, y reinaron ambos juntos algun tempo, el uno en 
Uexulta y el otro en Tezcuco. 

El dkcimo Seiior Se llamg0 Tzontemoctzin, y rein0 quinze afos. 

El onzeno seiior Se llam06 Cuitlaoatzin，y rein0 cuarenta y un 
3fiOS. 

El duodkcimo seior Se lam6 Tzapocuetzin. Rein0 teze afios. 

El tercio dkcimo senior Se llam90 tambikn Cuiuaoatzin el menor， 
y rein0 teze 3afioSs. Todos estos Seiiores de Uexutua reinaron 
cuatrozientos y oOchenta aios，pocos menos. 


CAPIITULO QUINTO 


尼 1 GIUE SU1G1 LOS Q1ioy 9GUEe jhQ 9Ue je desiruida Tulla, hasla el a1io 
de 75065 


La ciudad de Tulla fue una gande poblacion，y muy famosa. 
En ella habitaron hombres muy fuertes y Sabios，De esto se dirh 
3 la jarga en el Libro Tercero y en el Libro Dekcimo, capitulo 29; 
y tambikn Se da cOmo fue destruida. En este capimulo Solamente 
Se tracta del tiempo que ha que fue destruida，Hgkllase que desde 
la destmuliclon de Tulla hasta este aiio de mil y quinientos y Setenta 
y uno han corrido mil y ochozientos y noventa afios, muy poco 
menos (3). Yeinte y dos afios despuks de la destruicion de Tulla 
vinieron los chichimecas a poblar la provincia de Tezcuco. Y el 
primer Sefor que tuvieron fue elegido el aiio de nacimiento de 


303 


nuestroO Seiior Jesucristo de mil y dozientos y cuarenta y Seis. Yel 
primer Sefior de los de Azcaputcalco, el cual se llamg Tecocomoctli， 
fue elegido el afio de nacimiento de Nuestro Redemptor de mil y 
trezlientos y Cuarenta y ocho. Y el primer Seiior de Mkxico, se llamb 
Acamapichtli, fue electo en el afio de mil y trezientos y ochenta y 
cuatro. Yel primer Seior de Tlacupa, que se llamg Chimalpupuca， 
fue electo en el afio de mil y cuatrozientos y ochenta y nueve. 


CAPIIULO SEXTO 


De Lay Sejialegs 》 Pronbsticog GqUe CCparecieron aes GuUe 105 
ESDaQjioOleSs vinieSe1 QG esSta 1ierra, 1 viniese Molicia de elloy 


Diez afios ante que llegassen los esSpafioles a esta tierra, y Segun 
oros Onze 0o doze aos, aparecl0 una gran Cometa en el cielo, en 1a 
parte de oriente, que parecia como una gran llama de fuego muy 
reSsplandeciente，y que echava de sf centellas de fuego (6). Era 
esta cometa de forma piramidal, ancha de abaxo, y ivase ahusando 
hazia 3arriba，hasta 3acabarse en un punto; parecia en medio del 
Oriente. COmencava 3a aparecer un poco despuks de la medianoche， 
y legava hasta la mapana; la luz del sol la encubria，de manera 
que Saliendo el Sol，no parecia mh Segun algunos，viose un 
anio entero, y Segun otros，cuatro 3aiios arreo0. Cuando aparecia de 
noche esta cometa todos los indios davan grandissimos alarldos y 
Se esSpantavan, esperando que alguin mal havia de venir. 

Otro mal apgiiero aconteci6 aquf en ME6xico: que el cu de 
Viltzilopuchnti se encendig Sin haver razon ninguna humana para 
ello，Parece que milagrosamente Se encendi6, y Salian las llamas 
de dentro los maderos hazia fuera, y de presto Se quem0.， Dieron 
bozes los Sitrapas para que truxessen 3agua para matarlo, y cuanto 
mgs agua echavan, tanto mgs ardia; del todo se quem0. 

El tercero mal agiiero aconteci6 que cay6 un TrayO casSl Sin 
propGbsito y sin trunido sobre el cu del dios del fuego,，llamado 
XiUAhiecuti。，Este cu tenia un chapitel de paja, y Sobre 6l cay0 el 
rayo y le encendi6, y Se quem06.、Tuvikronlo por millagro,， porque 
no huvo tronido, bien que lluvia un poco menudo. 


300 


El cuarto apgiiero fue que de dia, estando el sol muy claro, vino de 
hazia el occidente de MExico una cometa, y COrTi0 hazia el oriente. 
Iva echando de sf como brasa 0 grandes centelljas;i lljevava una 
cola muy larga. Y_ luego toda la gente comenSaron 3 dar alaridos 
juntamente, que parecfa cosa de espanto, y por tal le tuvleron. 

El quinto fue que la laguna de MkExico, Sin hazer viento ninguno， 
Se levant0. Parecia que hervia y Saltava en alto el 3agua， 立 
hfzose gran tempestad en la laguna, y las olas batieron en 1asS casSas 
que estavan cerca y derrocaron muchas de elljas，Tuvieronlo por 
milagro， porque ningun viento corria. 

El Sexto apgiiero fue que en aquellos dias oyeron bozes en el alre 
como de una muger que andava llorando y dezia de esta manera: 
“iOh, hijjos mifos! Ya estamos 3a punto de perdernos.”GOtras veZzes 
dezfa:“iOh, hjos mios! ,A donde os llevar6: El1 sptumo agero 
fue que los pescadores 0 caSadores del agua tomaron en Sus redes 
un ave del tamafio y color de una grullja，la cual tenia en medio 
de la cabeSa un espejoi esta ave fue nunca vista, y asSi lo tuvieron 
por milagro. Y luego la llevaron 3a Motecucoma, que esStava en Su 
palaclio, en una Sala que llaman Tlillan Calmkcac. Esto era despuks 
de mediodia. Y Motecucoma miro al ave y mir0 al espejo que 
tenia en la cabeSa， el cual era redondo y muy polido, y mirando 
en 6l vio las estellas del cielo，los Mastelejos que ellos llaman 
MGQNQLoazl. Y MotecuSoma esSpantOse de esto, y apartb 1a vista， 
haziendo Semblante de espantado; y tornando a mirar al espejo 
que esStava en 1]a cabeSsa del ave, vio en el gente de 3a cavallio, que 
venian todos juntos en gran Hopel, todos armados; y viendo esto Se 
espant mdas. Y luego embio0 a llamar a los adivinos y astrglogos y 
3 los Sablos en coOSa de agiieros, y preguntOlos:“,Quk es esto que 
aqui me ha parecido” ,Quk quiere dccir?”Y_ estando assf todos 
eSpantados，desaparecl0 el ave, y todos qucdaron espantlados y no 
Supleron dezir nada. 

El octavo agliero fue que aparecicron cn muchos lugarcs 
hombres con dos cabeSas; tenian no mas de un cucrpo y dos 
cabeSsas. Llevivanlos a que los viesse Motccusuma a Su palacio, y 
en vikndolos luego desaparecian Sin dezir nada. 


307 


CAPIIULO SEPIIMO 


De Las co8aS MOlQbies 9Ue acontecieronl deSspuEs que log espaioles 
VIALEerOon G esSta lierra, hazia el adjip de 30 


EL ahio de mil y quinientos y dezinueve lleg6 el capitan 
don Hernando Cortks 3a esta tierra con muchos espafioles y 
muchos navfos (7)， Supo esto MotecuSuma por relacibn de 1as 
guarniciones que tenfa a la orilla de la mar, que luego le embiaron 
mensajeros，En Sabiendo MotecuSsuma que eran venidos aquellos 
navios y gente，luego embi0 personas muy principales para que 
los viessen y hablassen，y llevaron un presente de mucho valor， 
porque pensaron que venia Cuelzalcbal/ ，al cual elios estavan 
esperando muchos afos havia. Porque fue sefior de esta terra， 
y fuesse diziendo que bolveria, y nunca mgls pareci6, y hasta hoy 
le esperan，Tomg0 don Hernando Cortks el presente que llevavan 
los mensajeros de Motecucuma. 

Despuks de haver passado muchas cosas 3a la orilla de la_ mar， 
comencSaron los espafroles a entrar la uerra adentro. alik6ronlos 
3a Tecebir de guerra gran muchedumbre de gente de axcalla，a 
los cuales 1lamavan otomies，Ppor Ser valientes en 1a guerra，que 
SoOn COmoO los tudescos que mueren y no huyen. Comencaron 3 
pelear con los espaiioles，y como no Sabian el modo de pelear 
de los espafoles, murieron casi todos，y algunos pocos huyeron. 
Espant&ronse de este negocio mucho los de Tlaxcalla，y luego 
despacharon Sus mensajeros，gente muy Principal，con mucha 
comida y con todas las coSas necesSarias para 1a recreaclon de 
los espaioles._ YY fueron luego los espaiiolcs hazla TIlaxcalla， 
donde fueron recebidos de paz; y allf descansaron algunos dias， 
y Se informaron de las cosas de ME6Exico y del seiior de ella， 
Motecucoma. Y de ahf se partieron los espafioles para Cholulla; 
y llegados, hizieron gran matanca en los de Cholulla. Como oy0 
estas cOS3S Motecucuma y los mexicanos, hovieron gran temor. YY 
luego Motecucoma embig Sus mensajeros al capltan don Hernando 
Cortks; 1os que fueron fue gente muy Principal，y llevaron un 
presente de oro. Encontrironse con ellos en el medio de la Sierra 


300 


Nevada y del Vulcin，donde ellos llaman Itoalco.， En este lugar 
dieron al capitan el presente que llevavan y le hablaron de parte de 
Motecucuma, lo que kl les mand6. Vinieron los espaiioles camino 
derecho hasta ME6xico，Ppor Sus jornadas. Entraron en MExico 
todos aparejados a punto de guerra. Cuando llegaron cerca de 
las casas de MExico，sSali6 Motecucuma 3a recebir al capltan y 3 
todos los espafoles de paz. Juntaronse en un lugar que llaman 
Xoloco，un poco mgas acag，que 8eS cerca de donde esta agora el 
hospital de la Concepcign，y fue a ocho de deziembre del dicho 
afio，Despuks de haver recebldo al capltan como ellos Suelen, con 
fores y otros presentes, y despuks de haver hecho una plauca el 
dicho MotecuSuma al capitkan，luego se fueron todos Juntos a las 
CasSas reales de Mkxico, donde se aposentaron todos los espafioles 
y estuvieron muchos dias muy Servidos; y dende a pocos dias que 
llegaron，echaron preso a MotecucSuma. 

En este empo vino nueva cOmo havian llegado otos espaiioles 
al puerto. Y el capitan don Hernando Cortks fuelos al encuentro 
con muchos espaiioles，dexando aca por capitan a don Pedro de 
Alvarado con los demagl&s espafioles; tenian las casas reales pOr 
fortaleza。Estando absente don Hernando CortEs，don Pedro de 
Alvarado en la cliudad de M6Exico con parte de los espafioles, vino 
la besta de WitziopxwcAli, y haziendo esta hesta los indios con g 匈 an 
solemnlidad，como Siempre 1a solfan hazer，determin6 don Pedro 
de Alvarado y los espafioles que con 6l estavan de dar en ellos 
en el mismo patio del cu de ViizilopucAnti , donde estavan en g 蒜 an 
arelto，y Salieron de guerra Unos Se pusieron 3a las puertas del 
patio, y otros entraron 3a cavallo y a pie, y mataron gran numero 
de principales y de la ora gente.， De aquf se comenSg la guerra 
entre los espaiioles y mexlcan0s. 

Desque bolvi0 el Marquks del puerto，haviendo vencido a 
Plainphilo de Narviyez, truxoO consigo todos los espaiioles que con 
el venfan,，y vino a MExico,，y hall0 que estavan todos puestos en 
guerra. 

En el afio de ml y quinlentos y veinte murio Motecucuma en 
poder de los espafioles, de una pedrada que le dieron Sus mismos 
vasallos，En este mismo aiio，despuks de haver peleado muchos 
dias los indios y los espafoles, Salikronse los espafioles de Mkxico 


309 


huyendo de noche, donde mataron los mgs de ellos y a todos sus 
amlgos indios y indias, y les tomaron todo el fardage. Escapbse el 
capltan con algunos espafioles y fukronse huyendo 3a TIaxcalla. 

En el afio de mil y quinientos y veinte y uno vinieron 1os 
esSpafioles oOtra vez contra MExico，y aposent&aronse en Tezcuco. 
Y COmencSaron 3 dar guerra 3a los mexicanos por agua y por tierra， 
y vencilkronlos en el mes de augosto de este dicho afio, el dfa de 
9anct HipOlito; de esto se trata a la larga en el Dozeno Libro. 

En el aiio de mil y quinientos y veinte y dos los mexicanos que 
Se havian huido de la ciudad por amor de la guerra, tornlironse 3 
la ciudad. 

El afio de mil y quinientos y veinte y cuatro vinieron 3a esta 
ciudad de MExico doze frailes de Sanct Francisco, embiados para 
la converslion de los indios de esta Nueva Espafia (8)， 


CAPITULO OCTAVO 
De /oy Qtavlfoy de 1oy SejiDrey 


En este capitulo se ponen cincuenta y Seils maneras de mantas 
que usavan los Seiiores para Su vestir (9). 

1.3 USavan los Seiiores una manera de mantas muy ricas que Se 
llamavan coaxdyacayo 1al .Era toda 1a manta leonada, y tenia 
una cara de monstruo o de diablo dentro de un circulo plateado， 
en un campo colorado. Estava toda ella llena de estos circulos 
y caras，y tenifa una ffranja todo alrededor.， De la parte dentro 
tenia la franja un labor de unas eses contrapuestas en UnOS CampOs 
cuadrados, y de estos campos unos van Ocupados y otros vazios; 
de la parte de fuera esta franja tenia unas esferulas macigas，no 
muy juntas. Estas mantas usavan los Seiiores, y dhvanla por librea 
3 las personas notables y Seiialadas de guerra. 

2.a Usavan tambikn otras mantas que Se llamavan LecucizyoO 
Hal1 .Liamavanse de esta manera porque tenian texldos debuxos 
de caracoles mariscos de locHnoOrmill colorado, y el campo era uno 
de unos remolinos de apgua acules claros， Tenia un cuadro que 
la cercava toda de acul, 1la mitad escuro y la mitad claro,，y oOtro 


370 


cuadro despuks de kste, de pluma blanca，y luego una franxa de 
lochdmit colorado, no deshilada， sino texida y almenada. 

3.a Orra manera de mantas usSavan los Seiiores,， que Se llaman 
lenQlacayO La Lenixzyo，Esta manera de mantas era leonado 
oOScuro todo el campo, y en este campo estavan texidas unas 全 guras 
de rueda de molino. En la circunferencia tenen un cfrculo negro， 
y dentro de kste otro cfrculo blanco, mas ancho,y el centro era 
un circulo pequeiio leonado, rodeado con un cfrculo negrOo. EStas 
fguras eran doze, de tres en tres, en Cuadro. Tenia esta manta una 
franja poOr todo alrededor，llena de ojos，en campo negro，y pOr 
esso Se llaman Lemxyo,，porque tiene 0jos por toda la orilla. 

4.3a Usavan tambikn orras mantas que Se 1amavan 1zCoCyO 
1L7CG 人 1 ，que tenfan Sels Sierras COmo hierros de asSerrar，dos en 
el un lado y oOtras dos en el otro, y oOtras dos en el medio， todas 
contrapuestas en un Campo leonado. Entre cada dos estavan Unas 
esSSes Sembradas con unas 0oes entrepuestas. Jenian dos vandas del 
campo leonado mas desocupadas que lo demdlis; tenia una franja poOr 
todo el rededor, con unos lazos de pluma en unos campos negros. 

$.8 Usavan tambikn oras mantas que Se llamavan Le 
IOcHmiecoayo 1nal1 ESstavan Sembrados de unas xicaras muy 
hermosas que tenian tres ples y dos alas como de mariposa，E) 
vaSO er3a redondo，colorado y negro. Las alas verdes，bordadas 
de amarillo，con tres esfkrulas amarillas en cada una.。 El cuelio 
de esta xicara era hecho con una marquesota de camisa，con 
cuatro canias que Salian arriba, labradas de pluma acul y colorado. 
Estavan Sembradas estas xicaras en un campo blanco; tenian en 
las dos orlllas delanteras dos vandas de colorado con unas vandas 
atraveSadas de blanco, de dos en dos. 

No se explican mas mantas que las dichas, porque comunmente 
las demagas las usan todoS.，Pero es de notar la habilidad de 1as 
mugeres que las texen，porque ellas pintan los labores en la tela 
cuando la van texiendo y ordenan los colores en la_ misma tela 
conforme al debuxo. Y assi la texen, como primero la han pintado， 
diferenciando colores de hilos, como lo demanda la pintura. 

6.”Usavan ofras mantas que Se llamavan papaloyo 1ma 红 
lenixO. Tiene el campo leonado, y en 6l Sembradas unas mariposas 
texldas de pluma blanca con un ojo de persona en el medio de cada 


377 


una. 上 Stavan ordenadas en rencle de esquina en esquina; tiene esta 
manta una flocadura de ojos por todo al rededor, en campo negro， 
y depuks una franxa colorada, almenada. 

7. Usavan lambien otas mantas de leonado, Sembradas de unas 
fiores que llaman ecacdzcatl，puestas de tres en tres por todo el 
campo，y en medio de cada dos，dos trocitos de pluma blanca 
texlidos. Tiene una franxa de pluma por todo el rededor, y despuks 
una fiocadura de ojos por todo el rededor y esta manta se llamava 
XGALULQLCLULGUHAYO LIGIL Ie7XyO. 

8.8 Usavan otras mantas que 1lamavan oOcelolemtlapal Haic cac 
Ooc6EluLlL ESstava en el medio pintada como cuero de tigre, y tenia 
por focadura de una parte y de ora unas fajas coloradas con unos 
trocos de pluma blanca hazla 1a orilla. 

Todas estas mantas arriba dichas Son Sospechosas; la manta que 
Se 1lamava ixmexllacwloi,y otra manta que Se 1lamava om， que 
tenfla pintada 1a fgura del Sol con diversSos colores y labores. 


CAPITULO 9 
De /og adere5oy 9gUe lo Sejiorey LSQ1 EL SUS GreilO8 


Uno de los aderecos y el primero que usavan los Sefiores en 
los areitos Se 1amava GuUelzallaipiom，y eran dos borlas hechas 
de plumas ricas guarnecidas con oro, muy curiosas，Y traianlas 
atadas 3a los cabellos de la coronilla de la cabeSsa，que colgavan 
hasta el pescueco por la parte de las Sienes; y rrafan un plumaje 
rico a cuestas，que Se llamava txAhuechollzont ，muy curloSO. 
Llevavan tambikn en los bracSos unas ajorcas de oro; todavia 1as 
usan. Y unas orejeras de oro; ya no las usan. Traian tambien atada 
a las muhecas una COrrea gruesSsa negra，Sobada con b 和 alsamo, y 
en ella una cuenta gruesSa de chalcAnihauitl o otra piedra precliosa. 
Tambikn traian un barbote de cAalcAninwl engastonado en 0ro， 
metido en la barba; ya tampoco usan 6ste，Tambikn taian estos 
barbotes hechos de cristal,， largos,，y dentro de ellos unas plumas 
acules metidas que les hazen parecer Saphiro. 


372 


Otras muchas maneras de piedras preciosas traian por barbotes. 
Traian el beco agujerado, y por allf las trafan colgadas, como que 
salfan de dentro de la carne. Traian tambikn unas medias lunas de 
Oro colgadas de los beSsotes. Traian tambikn agujeradas las narlzes 
los grande Seiiores, y en los agujeros metdas unas barquesas muy 
finas 0O otras piedras preciosas，una de la una parte de 1a narlz 
y oOtra de la otra parte，Trafan tambikn unos Sartales de pledras 
preciosas al cuello.Traian una medalla colgada de un collar de 
oro, y en el medio de ella una piedra preciosa 1Uana，y por ia 
circunferencia colgavan unos pinjantes de perlas. USavan tamblkn 
unos bracaletes de musaico, hechos de turquesas, con unas plumas 
Ticas que Salfan de ellos，que eran mgs altas que la cabeSsa，y 
bordados con plumas ricas y con oro,y con unas vandas de oro 
que Subian con las plumas. Usavan tambikn raer en las piernas， 
de la rodilla abaxo，grebas de oro muy delgado. Usavan tambien 
traer en la mano derecha una vanderlla de oro, y en lo alto un 
remate de plumas ricas，Usavan tambikn traer DOr guirnaldas un 
ave de plumas ricas hecha，que traia ja cabeSa y el pico hazia 
la frente y la _ cola hazia el cogote，con unas plumas muy ricas y 
largas, y las alas de esta ave venian hazla jas Sienes, COmoO cuernos， 
hechas de plumas ricas. Iambikn usavan traer unos moOxcaderos en 
la mano, que lamavan 9guetlzalecaceoalizlui, y COon unas vandas de 
Oro que Subian con las plumas. USsavan tambikn raer en la marno 
izqujierda unos braceletes de turquesas muy buenas，sin plumaje 
ninguno. Traian un collar de oro，hecho de cuentas de oro，Yy 
entrepuestos unos caracolitos mariscos，entre cada dos cuentas 
uno。 TIamblikn usavan raer collares de oro，hechos 3a manera de 
eslabones de bfvoras. Tambikn USsavan los Seiiores en el areito 
traer fiores en la mano，juntamente con una cana de humo que 
lvan chupando. Tenfan tamblkn un espejo en que se mirava cuando 
Se COmponian，y despues de compuesto miravase bien al espejo， 
y luego le dava a un paje que le guardasse.， Traifan tambikn unas 
COtaras，los calcafios de las cuales eran de cuero de tigre，y 13as 
Suelas de cuero de ciervo hecho muchos doblezes y cosido，con 
pinturas. Usavan de atambor y de tamboril; el atambor era alto， 
como hasta la cinta, de la manera de los de Espania en la cuberturai; 
era el tamboril de madero hueco, tan grueso como un cuerpo de 


373 了 


un hombre, y tan largo como tres palmos，unos poco mgs y otros 
poco menos, muy pintados. Este atambor y tamboril agora lo usan 
de la misma manera，Usavan tambikn unas Sonajas de oro, y 1as 
mesmas agoOra usSan de palo. Y_ usavan de unas conchas de tortuga 
hechas de oro, en que ivan tafiendo; y agora las usan naturales de 1a 
mesma tortuga. Iambikn usavan de car4atulas oO mgscaras labradas 
de musalico, y de cabelleras, como las usan agora, y unos penachos 
de oro que Salfan de las caratulas. 


CAPITULO 10 
De /0 pasSalie1nDOS 》Frecreacionesy de 108 Sejiore5 


Cuando los sefiiores Salifan de Su casa y Se ivan 3a recrear, llevavan 
una Caniita en la mano，y movianla al compa de lo que ivan 
hablando con sus principales. Los principales ivan de una parte 
y de otra del seiior; llevavanle en medio, y ivan algunos delante 
apartando la gente, que nadie pasasse delante de 包 , ni cerca de 名， 
y nadie de los que pasavan por el camino osava mirarle 3a la cara， 
Sino luego baxavan la cabeca y echavan por OHa parte. 

Algunas vezes, por Su pasatiempo, el Seiior Cantava y deprendia 
los cantares que Suelen dezir en los areltos. Otras vezes, por darle 
recreacion, algun truhan le dezia truhanerias 0 gacias. Otras veZeS， 
por Su pasatiempo，jugava a la pelota，y para esto tenianle Sus 
pelotas de xi guardadas，Estas pelotas eran tamafias coOmo unas 
grandes bolas de jugar 3a los bolos; eran macigas，de una cierta 
resina O goma que Se llama xu que es muy liviano y Salta como 
pelota de viento. Y tenia de ellas cargo algun paje. Y Lambi6n tralfa 
consigo buenos jugadores de pelota, que jugavan en Su presencia， 
y poOr kl contra otros principales. Y gangivanse Oro 0 chalchihultes 
y Cuentas de oro y turquesas, y esclavos, y mantas ricas y maxtues 
ricos，y maizales y casas，y grebas de oro y 3jorcas de Oro，y 
bracaletes hechos con plumas ricas, y pellones de pluma, y Cargas 
de cacao。 El juego de 1a pelota se llamava lccAtt ， que eran dos 
paredes，que havia entre la una y la otra como veinte 0O treinta 
pies，y serfan de largo hasta cuarenta 0 cincuenta ples，Estavan 


374 


muy encaladas las paredes y el Suelo，y tendrian de alto como 
estado y medio，Y en el medio del juego estava una Taya que 
hazfa 3al propbsito del juego,，y en el medio de las paredes，en 
la_ mitad del techo del juego，estavan dos piedras como muelas 
de molino, agujeradas por el medio, frontero la una de la otra, y 
tenfan Sendos agujeros tan anchos que podia caber la pelota por 
cada uno de ellos. Y el que metia la pelota por af ganava el 
juego. No jugavan con las manos, Sino con las nalgas herian 3a 13 
pelota. Traian para jugar unos guantes en las manos, y una Clincha 
de cuero en las nalgas，para herir 3a 1a pelota. 

Tambikn los sefiores, por Su pasatiempo, jugavan un juego que Se 
llama palou , que es coOmo el juego del casto 0o alcherque, oO casi, 0 
como el juego de los dados. Y Son cuatro frixoles grandes, y cada 
uno tiene un agujero; y arrOjanlos con la mano Sobre una petate， 
como quien juega los carnicoles, donde esta hecha una fgura. 人 A 
este Juego Solian jugar y ganarse COSas preclosas, COmoO cuentas de 
Oro, piedras preciosas, turquesas muy finas. Y este juego y el de 1a 
pelota hanlo dexado por Ser SOSpechoso de algunas Supersticiones 
idolatricas que en ellos hay.， Tambikn Solian jugar a_ trar con el 
arco al bljanco, oO con los dardos; y a esto tamblien Se ganavan COSa3sS 
preciosas. 

Tamblkn usavan tirar coOn cebretanas，y traian Sus bodoquitos 
hechos en una bruxaquilla de red; y tambieft lo usan agora，dque 
andan 3a matar p4xaros COn esta cebretana.Tambikn usan tomar 
plxaros con red，Tambikn，para pasar Su pasatiempo，plantavan 
vergeles 0 forestas，donde ponian todos los hrboles de ftores. 
Tamblkn usavan de rruhanes que les dezian chocarrerias Para 
alegrarlos. Iambikn el juego del palo jugavan delante de ellos, por 
darlos recreaciOn， TambiGn tenian pages que los acompafavan y 
Servfan; y Lamblkn usavan de enanos y COrcobados y otros hombres 
monstruosos. Iamblen criavan bestias fieras, hguilas y Ligres, 0SOS 
y gatos cervales, y aves de todas maneras. 


CAPIITULO 11 


De Lo QSeMilQmienloy de 1oy Seriorey 


JJA 


Usavan los Seiiores de unos asentamientos hechos de juncias y de 
caiias，con SuS esSpaldares, que llaman lepolzoicpa 几 ,que tambikn 
los usan agora, pero en el tiempo passado, para demostracign de 
Su magestad y 妹 avedad，aforrivanlos con pellejos de animales 
heros，como Son tigres y leones，y ongas y gatos cervales，y 
0S0S，y tambien de ciervos，adobado el cuero. Tambikn unos 
asSentaderuelos pequefos cuadrados y de altor de una mano con 
Su pulgada, o un palmo, que llaman locpal1，los aforravan con 
estos mesmos pellejos dichos para asentamiento de 1los Sefiores. 

Tambikn usavan poOr estrados Sobre que estavan 1os 
asentamientos de ljos mesmos pellejos ya dichos tendidos. Usavan 
tambikn pOr estrados unos petates muy pintados y muy curiosos， 
que Se llaman ClcoacapeEklal!. TIambikn usavan de hamacas de red 
para llevarse a donde querian ir，como en litcra. Tambikn usavan 
de los icpales arriba dichos，pintados, Sin pcllejo ninguno. 


CAPITULO DOZE 
De los aderecoy 9gUe USQvG1 LO Sejiorey en La 8Uerra 


Usavan los Sefiores en la guerra un casquete de plumas muy 
coOloradas，que se llaman LuUhquEcAhol，con oro, y alredcdor dcl 
casquete una corona de plumas ricas，y dcl medio dec la corona 
Salfa un manojo de plumas ricas que Se llaman quctzal，como 
penachos. YY _ colgava de este plumaje，hazlia 1las espaldas，un 
atambor pequcruelo，puesto en una escalcrucla como para llevar 
carga，y todo esto era dorado. Lievava un cosetc dc pluma 
bermeja que le llegava hasta los medios muslos, todo Scmbrado dc 
caracolitos de oro, y llevava unas faldctas de pluma rica， Lievava 
una rodela con un circulo de oro por toda la orilla, y el campo de 
la orilla era de pluma rica colorada, verde o agul, ctc., y dc la parte 
de abaxo, del medio abaxo por la circunfcrcncia, llcvava colgados 
unos rapazejos hechos de pluma rica con unos botoncs y Unas 
borlas, todo de pluma. Llcevava un collar dc picdras preclosas muy 
finas，y todas igualcs y redondas; cran chualehihulitcs y turqucsas 
muy finas，Y llcevava unas plumas vcrdes cn lugar dc cabclicra， 


370 


con unas vandas de oro entrepuestas, o llevava un cosete de plumas 
verdes， 立 a_ cuestas llevava el atambor，tamblikn verde，en un 
cQcaxlli: tambikn el atambor llevava unas faldetas de plumas Tricas 
y de oro，Y_ llevava unos Tayos hechos de oro，Sembrados por 
el cosete，Llevava otra manera de divisas y armas que Se llama 
oOcelolbiec, que era hecho de cuero de Hgre con unos Trayos de oro 
Sembrados. Y el atambor que llevava a cuestas era pintado como 
cuero de tigre，y las faldetas del atambor eran de plumas Ticas， 
con unas amas de oro en el remate. Ora manera de rodela， con 
pluma rica，que Se lama Antbioll, y en el medio de ella estava 
un cuadro de oro. Llevava tambikn a cuestas unas plumas verdes， 
a manera de mariposa,y rafa una manera de chamarra hecha de 
plumas amarillas, que Se aman !octwl, porque Son de papagayo; 
y legava esta chamarra hasta la rodilla，y con unas llamas de 
Oro Sembradas. Usavan ora manera de rodela hecha con plumas 
ricas, y el centro de ella era de oro, redondo, labrada en ella una 
mariposa，Otra manera de armas Solian traer los Sefores，hechas 
con piumas verdes，que Se liama quetzal，a manera de choca， 
y en toda la orllla tenian unas fiocaduras de pluma rica y con 
Oro; llevava tambien una chamarra de plumas amarillas，Usavan 
tambikn los Sefiores en la guerra una manera de capacete de oro 
y con dos manojos de quetzZal，puestos 3a manera de cuernoSs，y 
con este capacete usavan 1a chamarra que arriba Se dixo， Usavan 
tamblikn otra manera de capacete de plata，y tambikn traia oOtra 
manera de divlsas de pluma rica y de oro. Llevavan tambien con 
este capacete una chamarra hecha de la_ misma pluma ya dicha， 
y con unas llamas de oro. Iamblkn Solian taer los Sehiores en 
la guerra una manera de vanderllla hecha de quetzal, entrepuestas 
unas vandas de oro, y en lo alto de la vanderilla iva un manojo 
de quetzal， como penachos; otra manera de vanderillas hechas de 
plata, y en lo alto de la vanderilla Sus penachos. Tambikn usavan 
otra manera de vanderillas，hechas de unas vandas de oro，y en 
lo alto de ksta Sus Penachos， Tambikn los Seiiores llevavan 3 
cuestas una manera de divisas que Se llama itzpapdlon;i es esta 
divisa hecha de manera de fgura del diablo，hecha de plumas 
Ticas，y tenia las alas y cola a manera de mariposa，de plumas 
ricas，y los ojos y uiias y pies y cejas y todo lo demas eran de 


ZX 


oro. YY en la cabeSsa de 6sta ponianle dos manojos de quetzal; eran 
como cuernos， Ora manera de divisas que Solfan traer a cuestas 
los Seiiores，que Se llama xoch7iguetzalpapdlon，tambikn hecha a 
manera de la Imagen del diablo, porque la cara y manos, y pies y 
ojos, y uiias y nariz，eran como del diablo，,hechos de oro, y 1as 
alas y cola, de la misma pluma ya dicha; y el cuerpo era hecho 
de diversas plumas ricas verdes，aSules，etc.，y con oro，y tenlfa 
SuS Cuernos de pluma rica，como de mariposa，Usavan tambikn 
de orra divisa que se llama 9guelzalipalzact，con una chamarra 
hecha de plumas verdes, con una rodela tambikn de pluma verde 
vestida, con una plancha de oro redonda en el medio. Oras divisas 
usSavan, que Se llaman ozcuUaxdlol ; eran como un cestillo hecho 
de plumas, y en medio de 6l un perrillo, el cual tenfa un plumaje 
en 1]a cabeSsa largoi tenia este perrillo los ojos de oro, y las unas 
de oro，etc. Con esto llevava_ una chamarra de pluma amarilla， 
con unas jamas de oro Sembradas. Usavan de otra divisa como 1a 
de arriba dicha, Salvo que la pluma era acSul, y llevava mezclado 
mucho Oro; y tambilikn 1a chamarra era de pluma acSul，Usavan 
de oas divisas de la misma manera de las ya dichas，Sslino que 
la pluma era blanca. Tambikn usavan otras divisas de la_ misma 
manera de las ya dichas， sino que la pluma era colorada. .Usavan 
de otras divisas，que se llamavan 5acalzomn 由 ，de plumas ricas 
amarillas，con Su chamarra de pluma amarilla. Usavan de oras 
divisas, que se llamavan /ozlzilzpxill，hechas de plumas ricas con 
Oro, y el /zilzfzaill era como un monstruo hecho de oro que estava 
en medio de la divisa; llevava este !zitzlmill un penacho de pluma 
rica、Usavan tambikn otra divisa que llamava xXOxXOLUHAGULLZLLZEailLi 
era un monstruo como demonio，y hecho de plumas verdes，y 
con Or0,y encima de la punta de la cabeSsa llevava un penacho 
de plumas verdes. Usavan tambikn de otra divlsa que Se llamava 
izlaclzilzjzzill; es como las de arriba dichas, Salvo que los plumajes 
eran blancos. Usavan tambikn de unos capillos que 1lamavan 
clziic cuUexlEcatl, con un penacho que Salia de 1a punta del caplllo. 
Llevavan en este capillo una medalla de oro, atada con un cordon 
al mesmo capillo, como manera de guirnalda. La chamarra que era 
compagera de esta divisa era de pluma amarilla con unas ljlamas 
de oro，Llevava una media luna de oro colgada de las narizes. 


376 


Llevava unas orejeras de Oro que colgavan hasta los hombros， 
hechas a manera de macSorca de mafz. A otra divisa de la manera 
de la ya dicha llamavan fzlac CUextEcall. A otra divisa como las de 
arriba dichas llamavan cctapang CUextEcatl ，porque 1a mitad 
era verde y la _ mitad amarillo，assf el capillo como 1la chamarra. 
A otras divisas de kstas 11amavan cuziic !eUCUiUacopiLL porque el 
capillo era todo de oro, con un vaso con plumas enclma de la punta 
del capillo. A_ otras divisas de 6stas llamavan lziac LeULCUIUQCcoPLLL 
era como la de arriba，Sino que era de plata. Usavan tambien 
llevar en 1a guerra unos caracoles mariscos para tocar alarma，y 
unas trompetas. Tambikn usavan vanderillas de oro, las cuales, en 
tocando alarma, las levantavan en las manos para que coOmenSassen 
3a pelear los Soldados. Usavan tambikn estandarte hecho de pluma 
rica，como una gran rueda de pluma rica; llevava este estandarte 
en el medio la imagen del Sol hecha de oro.， Tambikn usavan 
otras divisas que llamavan 双 ioxocAnpalzacti，hecha a manera de 
almete con muchos penachos y dos ojos de oro. USavan tambikn de 
eSpadas de madera, y el corte era de pledras de navajas pegadas 3 
la madera, que era en forma de espada roma. Otras divisas usavan 
tambien，que 1lamavan GelzQlazitalzonli ，hechas de plumas y de 
Or0. Usavan de otras divisas que llamavan oceloracAicdnraztL ,que 
es Un cantaro aforrado con cuero de tigre, del cual Sale un clavel 
lleno de ftores, hecho de pluma rica. 


CAPITULO 13 
De Las co1midasy 9gUHe USQVG1 10S SejiOreS 


Las tortillas que cada dia comian los seiiores Se llaman lolomg 必 
LQxcali laQcuelpachnolii quiere dezir “tortillas blancas y calientes 
y dobladas , compuestas en un cnigufwultl y cubiertas con un pario 
blanco，Otrras tortillas comian tambikn cada dia，que Se llamavan 
Leillaxcalli; qulere dezir “tortillas gandes”; estas Son muy blancas 
y muy delgadas y anchas, y muy blandas. Comian tambikn otras 
tortjlas que Se 1laman cLUQXAtacuali; Son muy blancas y grandes， 
y gruesas y 4speras. Otra manera de tortillas comian, que llamavan 


379 


llaxcalpacholi; eran blancas, y otras algo pardillas, de muy buen 
comer， Iamblen comfan unos panecillos, no redondos sino largos， 
que laman 1Waxcalzmizmi; Son rollizos y blancos，y del largor 
de un palmo 0 poco menos， Ora manera de tortillas comian， 
que lamavan lacepoai faxcali ,que eran ahojaldrados; eran de 
delicado comer. Comian tambikn tamales de muchas maneras. 
Unos de ellos se 1laman caiecuicu4 aa 由 ; Son blancos y 3 
manera de pella, hechos no del todo redondos ni bien cuadrados， 
tenen en lo alto un caracol que le pintan los frixoles con que 
esta mezclado. Otros tamales comfan que llaman fzliac WUatz 大 cu 
kstos Son muy blancos y muy delicados，como digamos pan de 
bamba o de la Guillena， Otra manera de tamales comian，que 
llamavan /lzlac ielamal，blancos，Ppero no tan delicados como 
los de arriba，algo mgls duros， Oros tamales comian que son 
colorados y tienen Su caracol encima; haizense colorados porque 
despuks de hecha la masa la.tenen dos dias al Sol o al fuego， y 
la rebuelven, y ansf Se para colorada.Otros Lamales comian que 
llaman mexyo LaQ12CL CUOIeEcULCLLL; quiere dezir “tamales Simples， 
que ni Son muy blancos，sino medianos ,y tienen en lo alto un 
Caracol como los de 3arriba dichos. Otros tamales comian que Se 
llaman QQL CUCUAnexl1 .ESstos tamales no eran mezclados 
con coOSa ninguna.Comian los Seiiores estas maneras de pan ya 
dichas con muchas maneras de gallinas asadas y cozlidas.， Unas 
de ellas se llaman ololnacaI7EL; quiere dezir“empanada en 
que esta una _ gallina entera”， Ofrra manera de empanadlilla，que 
se 1lama macaltaoyo ada 由 i，quiere dezir“empanadilla de carne 
de gallina oO del gallo”，y con cAilui amarillo， Otra manera de 
gallina asada comian, que llaman cioalolollaleoalzali; quiere dezir 
“gallina asada.”Orra manera de asada, que Se lama follaleoalzaL， 
quiere dezir “codornizes asadas.”Usavan tamblEn muchas maneras 
de tortillas para la gente comun.， Una manera de ellas Se llaman 
liQ1gUizllQcual; quiere dezir “tortilla o tamal que Se vende en el 
tianquez.” Orra manera del tiinquez， que Se llama lzlac LQxcaLL 
elica laoyo, quiere dezir“tortilla muy blanca que tiene de dentro 
harina de frixoles no cozidos.” Tambi6n comian los Sefiores 
muchas maneras de cacuelas. Unas de elljas Se llaman /ololiwn 
palzcalmollo; quiere dezir“cacuela de gallina hecha a Su modo 


360 


con cnilui bermejo y con tomates y pepitas de calabazas molldas ， 
que Se llama agora pipiana.， Ota manera de caSsuela comian， 
que se llama cnillecpiyo ololin;i quiere dezir“cacuela de gallina 
hecha con c 太 由 que quema mucho”, que Se llama citeEcpit OOtra 
manera de cacsuela comian, que se llama cailcuzyo loloLn; qulere 
dezir“cacuela de gallina hecha con cm amarillo.”Otras muchas 
maneras de cacuelas y de aves asadas comian, que estian en la letra 
explicadas. Comian tambikn muchas maneras de potajes. Una 
manera de elas se llaman cAicuztlalomi; quiere dezir“potaje 
hecho con cm amarillo ”Orra manera de chilmule，que Se 
llama_ callecpinuLLL，quiere dezir“mule hecho de chniltEcpill y 
tomates”， Ofra manera de chilmule，que Se llama C 太 cuz72ULL 
和 LOGQyO，quiere dezir “nu de ci amarlllo y con tomatesS ， 
etc. 

Usavan tambien comer peces en caSuela.， Unas de ellas Se 
1laman lzliac amlorl cAicuzyo; qulere dezir “peces blancos hechos 
en cacuela con cAilu amarillo “OOtra manera de cacSuela，que Se 
llama lomdoac xouL Palzcallo，qulere dezir “cacuela de peces 
pardos hecho con ci 央 bermejo y tomates, y coOn unas pepitas de 
calabacas molldas"“，y Son muy buenos de comer，Otrra manera 
de cacuela，que laman czyaCt cAilchoyo，quiere dezir “cacSuela 
de ranas con cAilu verde .OOtra manera de cacsuela，que llaman 
QxXOiotl cilcuzyo，qulere deZir“cacuela de aquellos peces que Se 
llaman QxOlol ，con c 下 人 amarillio". Comian tambikn Clepdbcatl 
CAilltecpiy0o; qulere dezir“caSuela de ranacuajos con CAiltEcpill”. 
Comian tambien michpilu cniltecpio，una manera de pecezillos 
colorados hechos con citeEcpill.， Tambikn comian unas hormigas 
aludas，que Se dizen !2zicalanat; quiere dezir“cacuela de unas 
hormilgas aludas con cllEcpil Comian tambikn unas langostas 
que Se llaman cAapolin cHichniaoa; quiere dezir“cacuela de unas 
langostas“，y es muy Sabrosa comida. Comian tambikn unos 
gusanos que Se jaman meocuila cniliecpin mollo; quiere dezir 
“gusanos que Son de maguey y Con CAillecpinmoli ”Ora cacuela 
comian，que Se dize chnacali palzcallo; quiere dezir“cacuela de 
camarones hechos con cAiltEcpill y tomates, y algunas pepitas de 
calabacsa molldas . Orra cacSuela comian，que se llama lopo 姑 
palzcallo; qulere dezir“cacsuela de una manera de peces, que 1os 


387 


]laman lopot1 ,hechos con cAiltEcpill” como las de arriba dichas. 
Otra caSsuela comian，que se llaman lacamic1ai palzcallo; quiere 
dezir“cacSuela de pescados grandes”，hecha como las de arriba 
dichas.Otra cacuela comian，que se llama macaxocomui Etac 
MiCAyO; quiere dezir“cacuela de ciruelas no maduras con unos 
pecezilllos blanquecillos y con cnil amarillo y tomates”. 

Usavan Lambikn comer los seiiores muchas maneras de frutas. 
Una de ellas se lama Hactauhngw tezontzdpotl; quiere dezir 
“tzapotes colorados por de dentro，y por de fuera pardillos y 
4speros :Ora manera de fruta se 1lama macaxOcotl cnicn0iic， 
una manera de ciruelas,，y Son coloradas; cuzlic 7mQCQxXGcotl，otra 
manera de cirueljas，y Son amarillas; HUazlCleodLiic macaxOcoll， 
ora manera de ciruelas，y Son bermejas 0 naranjadas. Usavan 
tamblkn comer muchas maneras de tzapotes. Una de ellas Se 
]lama eAeyolzdpol;i quiere dezir“tzapote ceniziento 0 anonas”， 
que tiene por de dentro unas pepitas como frixoles negros，y esS 
muy Sabrosa. Ora Se llama xcolzdpoll; quiere dezir“tzapotes 
pequeiios 0 parvetan0S .Oftra fruta se liama alzlzdpot ，una cierta 
fruta amarillas por de fuera, y por dentro como yemas de huevos 
coOzZlidos. Orra fruta se lama cUCxAhncamol1; SoOn unas raizes de 
和 boles. Cam0Ol，una cierta raiz que Se 1lama batatas，Oodcall， 
una cierta fruta. NocAnlu ,una cierta fruta que se llama tunas. GOtras 
muchas frutas Se dexan de dezir. USsavan tambikn coOmer Unas 
Semillas que tenfan por fruta. Una Se llama xlot; quiere dezir 
“macorcas tiernas”，comestibles y cozidas， Orra Se llama ELoll， 
tambikn maSorcas ya hechas, tiernas y COzidas. Exol, quiere dezir 
“frixoles cozidos en Sus bainas"”， Comian tambikn unas Clertas 
maneras de tamales hechos de los penachos del mafz, que se aman 
MiyCOGCLdmiQL, rebueltos con unas Semillas de bledos y con meollos 
de cerecas molidos，Comfan unas ciertas tortillas hechas de 1as 
macorcas tiernas del maiz, que se 1lama elotaxcQLi oO XGALQXCQLL ; 
otra manera de tortillas, hechas de las macorquillas nuevas de maiz， 
que Se dize ;lotlaxca 由 .Ora manera de tamales comian hechos 
de bledos, que Se llama ouhnguUiiamdL1 ，etc. 

Usavan tambikn comer unas ciertas maneras de potaxes hechas 
a Su modo. Una de ella se llama oaCuhn9wilmao 由 ,hecha de bledos 
cozidos y con cm amarillo y tomates y pepitas de calabacsa 


382 


Oo con chiliEcpil Solamente，Otra Se llama itz105G9ULNOLLL，Yy con 
cai 由 verde，y es bueno de comer. Orra Se lama OQULzomtL 
lonalcAnilio, hecha de Semilla de bledos verdes, y con cA 凡 verde. 
Tambikn comian unas ciertas yerbas no coOzidas, Sino verdes. Una 
Se llama lzCywnalqgu 丰 1 ,que Se haze en la orilla del agua. Ora Se 
llama xomdcall, como digamos cebolletas de esta terra, etc. TIodas 
estas yervas que Se nombrarin adelante，cada una por Si con Sus 
aderecos. YY kstoS: lziac xoxocoyo 由 ，quiere dezir “yerva azeda 
blanca”o0“azederas”de esta tierra; xOXxOcoyOILLan ,Orra manera 
de yerva 3azeda; QxOxoco,， oOtra yerva tamblikn azeda; CCcUtlacpalL ， 
una Cierta yerva; CQyOxochqgutitL， quiere dezir “fior de calabaSas ; 
QyO1andcall o GyOnacagUL ,quiere dezir “calabaSas ternas “. 

Usaban tambikn bever muchas maneras de puchas o macamorras. 
Una manera de ellas se 1lama lolom9uiatuL ，macamorra callente “. 
Oftra，1mecualul “macamorra con miel caliente"”， Ora se lama 
CNiinecuatuy 人 “macsamorra con cANiLi amarillo y miel Bevian 
tambikn otra manera de macamorra hecha con harina muy espesa 
y muy blanca, hecha con /eqgUEKGI 上 1 , que Se ama cUCUAEeXGLOLL ， 
etc. Bevian tamblk6n unas clertas maneras de puchas, que Se llama 
lztac atu1 .La primera de ellas Se 1lama cAiamlzOlzoU QU quiere 
dezir“puchas de canlz0lzol con chlchnotl o con chNillkcpill ;1a 
Segunda se 1]lama fzlac chianatuti cnAilcuzpam; quiere dezir “puchas 
de cAlan blanca con cii amarillo "; oOUa Se 1lama chHnianpitzdoac 
QU ayOoachnpani cnAilo，puchas de cnien menuda con Cicuzt y 
con pepltas de calabaSsas blen molidos ”; otra Se llama lacyocuUEpa/ 
QU 人 ctecpin pamii oOta manera de puchas hecha del migajOn de 
las torullas oO de pan coOzido y Con CAillEcpill .Todas estas maneras 
de puchas o de maSsamorras ya dichas se usavan hazer en Casa de 
los seiores. Y los calpisques tenian cargo de las coSas necesSarias 
para los Seiiores; taian para comer Siempre 3a Casa de los Sefiores 
muchas maneras de comida, hasta numero de cient comidas, como 
tortillas calientes y Lamales blancos y Su caracol, etc., como arriba 
Se dixo. 

Y_ despuks que havia comido el seiior，luego mandava 3 Sus 
pajes 0 Servlidores que diessen de comer 3a todos los seiiores y 
embaxadores que havian venido de algunos pueblos. Y tambikn 
davan de comer 3a los que guardavan en palacio, que ellos llaman 


363 


QCACcaCQULL， LedquUiOaqUe，liachncaodan，Tambikn davan de comer 
3a los que criavan 1os mancebos，que se llaman lelpkUcALLalogue， 
y a los Sitapas de los fdolos. Y tambikn davan de comer 3a 1os 
cantores y a los pajes y a todos los del palacio. Tambikn davan de 
comer 3 los ofciales como los plateros，y los que labran plumas 
Tilcas, y 1os lapidarios, y los que labran de musaico, y los que hazen 
cotaras Ticas para los Sefiores,，y 1los barveros que trasquilavan 3 
los Sefiores. 


Y en acabando de comer, luego Se Sacavan muchas maneras de 
cacaoSs，hechos muy delicadamente，como Son 《Stos: XOxouhnaui 
CQCaQOQcinlL “cacao hecho de maSorca tierna de cacao”，y esS 
muy Sabrosa de bever; CUaUhnnecuyo cacdodll，“cacao hecho 
con miel de avejas”; xzochAyo cacdodl/，“cacao hecho con 
MEIICCQZ1 ; XOXOUAGLE ULXOchyo,“cacao hecho con MkOcHnill 
terno ; CAicAtlic cacdoall, “cacao hecho colorado ”itztEcL 
CQCdodtL ，“cacao hecho bermejo”; xcApalL cacdodtL，“cacao 
hecho naranjado ; HUUUc cacdoat “cacao hecho negro ; lztac 
cCCcdUoal/ ，“cacao hecho blanco ". YY davanlo en unas xfcaras 
con que se bevia，y Son de muchas maneras: Una de ellas Se 
llama lecomllaclol “xicara pintada con diversas pinturas , y Su 
atapadero muy rico, que Se 1lama alzaccdyoll, y tambl6n Su cuchara 
de tortuga para rebolver el cacao; otra manera de xfcaras Se 1laman 
Qyolectli llacloll “xicara negra pintada de negro"; y tambikn Su 
rodeo hecho de cuero de tigre 0 de venado para Sentar 0 poner 
esta calabaca que Se 1lama Cyaoai oceloEoall 0 CUellaxGyGOQGL. 
Usavan tambikn traer unas redes hechas a manera de bruxaca, que 
Se llama cMiiatli，en que Se guardavan oas xicaras ya dichas. 
Usavan tambikn unas xfcaras agujeradas para colar el caca0. 
Usavan tambikn guardar unas xfcaras mgas grandes en que Se algava 
el cacao. Usavan tambikn guardar unas xicaras pintadas, tamblen 
grandes, para lavar las manos. Usavan tambikn unas grandecillas 
xfcaras que ellos llaman !zooacalli tayoalomi, quiere decir xicaras 
pintadas con ricas pinturas con que Se bevia maSsamorra .USavan 
tambikn guardar unos cestillos que se laman liCcuaLcHAiGULN en 
que Se ponian las tortillas. Usavan tambicn tener unas esScudillas 
que se llaman 7molcdoatl con que se bevian potaxes. Usavan tambicn 


364 


tener unas Salseras que Se llaman pelzcdall. UsSavan tamblkn tener 
unas escudillas de madera que Se llaman CUCUACCGL 


CAPITULO 14 
De la manera de /as CaSaS redale3 


Pdrrapho primtero: de La QUdiencia de LQS CQUSGS CriminlaLE5 


El palacio de los sefiores 0 Casas reales tenia muchas Salas. La 
primera se llamava (lacxitan; quiere dezir “Sala de la Judicatura ， 
donde residifan el rey y los Sefiores cOnsules o ojidores y princlpales 
nobles, Ooyendo las cosas criminales, como pleitos y peticiones de 
la gente popular. Y alli juzgavan 'O Sentenciavan 3a 1os criminosos 
3a pena de muerte, ahorcar Oo apedrear,o achocarlos con palos, de 
manera que los Seiores usSavan 3a dar muchas maneras de muerte 
por justcia. Y tambikn af juzgavan 3a los Principales nobles 0 
coOnsules cuando caian en algun crimen. Condenahivanlos 3a muerte 
0 3a destierro，0o 3a Ser trasquilados，0o le hazian macegual，o le 
desterravan perpetuamente del palaclio, Oo ech4ivanlos presos en unas 
jaulas rezias y grandes. Tambikn alli los Seiores libertavan 3 1os 
esclavos injustamente hechos. 

En tempo de Motecusuma huvo muy gran hambre poOr espacio 
de dos afios, por lo cual los principales vendieron muchos, ansi Sus 
hijos como hijas, por no tener quk6 comer. Y oyendo Motecucuma 
que los Sefiores vendieron Sus hijos y hijjas por la hambre，huvo 
gan misericordia，y mand0 3a Sus vasallos que juntassen todos 
los esclavos hidalgos que se havifan comprado. YY luego el Seiior 
mand9 dar a Sus duefos a cada uno una paga 0o Sus dones，como 
mantas de cuatro piernas，y delgadas，y cuachtles; Son coOmo de 
Campech. Y tambl6n les dieron maiz por los que havfan comprado 
los principales. Y fue la paga doblado del precio que havfan dado. 

Y en este lugar donde lamavan tacxitlan los jueces no diferian 
los pleltos de la gente popular，sino procuravan de determinarlos 
presto, ni recibian cohechos, ni favorecian al culpado, Sino hazian 
la justicia derechamente. 


7 


Pdrrapho SegLido: Qudienicia de as caUSas civiles 


Otra Sala del palacio se llamava teccali o leccalco. En este lugar 
TeSldfan 1los Senadores y los ancianos a ofr pleitos y peticiones 
que les ofrecian la gente popular. YY los juezes procuravan de 
hazer Su ofcio con mucha prudencia y Sagacidad，y presto los 
despachavan, porque primeramente demandavan la pintura en que 
estavan escritas 0 pintadas 1las causas coOmoO hazienda, oO casas，0 
maizales, y despuks, cuando ya Se querfa acabar el pleito, buscavan 
los Senadores los testigos para que Se afirmassen en lo que havian 
vjlsto 0 ofdo; con esto Se acabavan los pleitos， Y Si ofa el Sepior 
que los juezes 0 Senadores que tenian de juzgar dilatavan mucho 
Sin TaZOn los pleitos de las gentes populares que pudieran acabar 
presto，los dilatavan por muchos dias por amor de los cohechos 
0O paga,， 0 por amor de los parentescoSs，luego el senor mandava 
que les echassen presos en unas jaulas grandes hasta que fuessen 
Sentenclados 3a muerte. Y por esto los Senadores 0 juezes estavan 
muy recatados 0 avisados en Su ofhcio. 

En el tuempo de Motecucuma echaron presos muchos Senadores 
0O juezes en unas jaulas grandes, a cada uno por Si, y depuks fueron 
Sentenciados a muerte, porque dieron relacion a MotecuSuma que 
estos juezes no hazfan justicia derecha o justa，sino injustamente 
la hazfan，y por essSo fueron muertos， YY eran estos que 
luego Se nombran: el primero Se llamava MixcoatlalloUuac，el 
Segundo，Teicnouamachtlii el tercero，Tlacuchc 纪 catl; el cuarto， 
Iztlacamixcoatlail6uac; el quinto，Umaca; el Sexto，Tocual el 
scptimo,Uitctlolinqui. Estos eran todos del Ilatelulco. 


Pdrrapho iercer0: Qudiencia para 人/Q 8enie OpDie 


Otra Sala del palacio se llamaba ecpica 必 .En este lugar Se 
juntavan los soldados nobles y hombres de guerra. Y S1 el Sefior 
Sabia que alguno de ellos havia hecho alguin delicto criminal， de 
adulterio, aunque fuesse mas noble o principal, luego le Sentenciava 
a muerte; matavanle a pedradas. 


360 


En el tiempo de MotecuSuma fue Sentenciado un gran principal 
que se llamava Uitzn4ioau Ecamalicotl，el cual havfa cometido 
adulterio, y le mataron 3a pedradas delante de toda ja gente. 


PdUbrrapho CUarlo: CO1sejo de 1Q SUerra 


Otra Sala del palacio Se llamava teqguoacacall，0 por oOtro 
nombre cuUCuUhnca，En este lugar Se juntavan 1los capiltanes que 
Se nombravan 1QlacocAcdlca y latlacatEcca para el consejo de 
la _ guerra， Havia tambikn otra Sala del palaclio que se 1lamava 
QcHhcauUhncai， En este lugar Se juntavan y residian los CcAhcacauA 
que tenian cargo de matar a los que condenava el Seiior, los cuales 
Se 1lamavan CQUHnnocAhtli y GlenmpanEcall y Iezcacodcaltl; y Si no 
cumplfan lo que les mandava el Seiior，luego les condenava 3 
muerte. Havia otra Sala del palacio，que se 11amaba cuicacQLLL 
En este lugar Se juntavan los maestros de los mancebos，que Se 
llamavan facAncaoan y lelpuchnrlaloqge，para aguardar lo que jles 
havfa de mandar el Se8or para hazer algunas obras piblicas. 站 
cada dia, a la puesta del sol, tenian por coStumbre de ir desnudos 3 
la dicha Sala del cwicaca 几 para cantar y bailar; SoOlamente llevavan 
cada uno una manta hecha a manera de red, y en la cabeca atavan 
unos penachos de plumajes con unos cordones hechos de hilo de 
agodon colorado，que Se liamava lochndcal/，con que atavan 1os 
cabellos; y en los agujeros de las orejas ponian unas turquesas, y en 
los agujeros de la barba trafan unos barbotes de caracoles mariscos 
blancos. Y ansf que todos los mancebos que se criavan en las casas 
de lelpxchncalli ivan 3a bailar cada noche, y cesavan como 3a las onze. 
Y luego los Sacerdotes y ministros de los idolos comencavan 3 
tafier a maltines COn Unos Caracoles mariscos grandes，por raz6on 
que era hora de Salir a hazer penitencia, Segun de costumbre， De 
esta manera， en ceSando de bailar, todos los mancebos luego ivan 
3 dormir en 1as casas de !elpuchncali, y nadie Se iva a dormir a Su 
casa. Y todos dormian desnudos, Sino con aquellas mantillas con 
que bailavan Se cubrfan，cada uno por Sf{. Y_ ansf, en dormiendo 
un poco,， luego se levantavan para ir al palacio del sefior. Y Si el 
Seiior Sabia que algunos de ellos havifan echado algunas derramas 
de rributo o de comida o bevida que comiessen los maestros de 


387 


los mancebos, luego el Sefior los mandava prender y echarlos en 1a 
cdrcel de las jaulas grandes， cada uno por S{. O Si sabifa el seiior 
que alguno de ellos se havifa emborrachado o amancebado, o havia 
hecho adulterio, mandaivale prender y Sentenciavale a muerte, o le 
davan garrote, oO le matavan 3 pedradas, o a palos delante de toda 
1]a gente，para que tomassen miedo de no atreverse 3a hazer coOSa 
Semejante. 


Pdrrapho 9gUIniO: de 1asy 1roxey 0O QIAO1idiga8 


Otra Sala del palacio de 1lamava peltlacalco. En este lugar 
posava un mayordomo del senhior que tenia cargo y cuenta de 
todas las Hoxes de los mantenimientos.de mafz que Se guardavan 
para provelimilento de la ciudad y republica，que cabian a cada 
uno dos mil fanegas de maiz， en las cuales havia maiz de veinte 
afios, Sin damarse. Tambikn havifa otras troxes en que Se guardava 
mucha cantidad de frixoles. Havia tambikn orras toxes en que Se 
guardavan todos los gkneros de bledos y Semilllas que Se llaman 
chie y OoCuUhnt yY cniantlz0izol. Havia orras roxes en que Se 
guardava la Sal gruessa por moler, que la raian por tributo de tierra 
caliente. Tambikn havia otras troxes en que Se guardavan fardos 
de chile y pepitas de calabacas de dos generos，unas medianas y 
otras mayores que Se laman cUCUhayooacAnti. En estas alhondigas 
esStava tambikn la circel de aquellos que hazfan algunos delictos 
por los cuales no merecian muerte. 


PdUrrapho 06: de la casa de /os 1QyOordomO8 


Otra Sala se llamava calpixcai ,oO por oto nombre texaniCca 由 ， 
En este lugar se juntavan todos los mayordomos del seiior, rayendo 
cada uno la_ cuenta de los tributos que tenlfa a Su carg0o，Ppara dar 
cuenta y razOn de ellos al Seiior cuando se lo pidiese; y ansi cada 
dia tenfa cada uno aparejado el Hibuto que era 3a Su Cargo. Y Si 
el Seiior Sabfa_ y tenia averiguado de alguno de 1los mayordomos 
que havia tomado y aplicado para Si alguna parte del tributo, 0 
Si no alcancava la cuenta de todo el rributo que era 3 Su carg0， 
luego mandava el sefior prenderle y echarle en una jaula hecha 


368 


de viguetas gruessas. Y_ Lambikn mandava y provefa el Seiior que 
todas las mugeres amancebadas con el tal mayordomo, y hjos o 
hijjas oO deudos， les echassen fuera de Su casa y les desposeyessen 
de la casa，con toda 1la hazienda que antes tenia el mayordomo 
delincuente. Y_ ansif 1a casa，con toda 1a hazienda，se aplicava al 
Sefior, y luego mandava cerrarla, y condenivale a muerte. 

Havia_ otra Sala que Se llamava coacali. En este lugar Se 
aposentavan todos 1oS Sefiores forasteros que eran amlgos 0 
enemigos del Seiior, los cuales venian por combidados, y davales 
muchas joyas ricas, como mantas labradas y maxtes muy curiosos， 
y unos barbotes de oro que usavan poner en los agujeros de 1a 
barba, y las orejeras de oro que ponian en las orejas agujeradas, y 
otros barbotes de piedras preciosas, de chalchihultes, engastonados 
en Or0，y Unas cuentas de chalchihuites y oOtras cuentas de 1as 
mesmas piedras para las muiiecas，que USavan raerlas. Lo que 
dize de los enemigos era que con Salvoconducto venian a ver 1a 
magestad del seior de Mkxico y los edihcios del templo y la cultura 
de los dioses, y el Servicio y policifa que el rey 0 Sefior de MExico 
tenfa en Su republica. 


PdUrrapho 7: de la sala de os canloregs y de 1oy altavloy del areito 


Havia otra Sala que Se llamava mizxcoaca 凡 En este lugar Se 
juntavan todos 1los cantores de ME6xico y Tlatelulco，aguardando 
3a lo que les mandasse el Sefior，Si quilsiesse bailar 0O probar 0 
of algunos cantares de nuevo compuestos.，Y tenflan 3a la mano 
aparejado todos los atavios del areito，atambor y tamboril，con 
Sus instrumentos para tafier el atambor，y unas Sonajas que Se 
llaman CyCcacHmti y ielzildcat y omiccaoazti y fautas, con todos 
los maestros tafiedores y cantores y bailadores，y los atavios del 
arelto para cualquier cantar， Si mandava el Sefior que cantassen 
los cantares de exolzincdyull 0o Q1naoacdyutl ,ansf los cantavan y 
ballavan con los atavios del areito de exolzincdyorl o QQOdcU6yYULL. 
Y Si el Seiior mandava 3a los maestros cantores que cantassen y 
ballassen el cantar que Se llama cuextecdyull , tomavan los atavios 
del arelto conforme al cantar，y Se componian con cabelleras y 
maxcaras pintadas，con narizes agujeradas y cabellos bermejos, y 


309 


trafan 1a cabeSsa ancha y larga, como lo usan los cuextecas. Y_ taian 
las mantas texidas a manera de red，de manera que 1os cantores 
tenfan muchas y diversas maneras de atavfos de cualquiera areito 
para los cantares y bailes. 


Pdrrapho 8: de la casa de oy capiivoy8 


Orra Sala se lamava malcali，En este lugar los mayordomos 
guardavan los cativos que se tomavan en la guerra, y tenfan gran 
carg0o y Cuenta de elljos，y davanjes la comida y bevida y todo 
lo que Se les pedifan a los mayordomos. Ora sala se llamava 
/OO0cd 屹 ，donde estavan unos mayordomos que guardavan todo 
g8Enero de aves，como guilas y otros paxarotes，que Se llaman 
LauULhgueEchol y 5CcuUamn y papagayos y alome y coxolifi . Y tambikn 
en este lugar Se juntavan todos los ofciales，como plateros 0 
herreros y ofciales de plumajes y pintores y lapidarios que labran 
chalchihuites y entalladores. Y tambiken en este lugar residian unos 
mayordomos que tenlan cargo de guardar tigres y leones,，y OnSas 
y gatos cervales. 


CAPIIULO 13 


De /oy alavlosy de /ay SeHiOra5 


Usavan 1las seiiores vestirse los huipiles labrados y texidos de 
muy muchas maneras de labores, como van aqui declarado en 1a 
lengua. 

Usavan las Sefioras de poner mudas en 1a cara con color colorado 
Oo amarillo O prieto，hecho de encienso quemado con tnta 了 
tambikn untavan los pies con el mesmo color prieto，y tamblcn 
usavan traer los cabellos largos hasta la cinta; y otras traian 10s 
cabellos hasta las espaldas; y orras trafan los cabellos largos en una 
parte y oOtra de las Sientes y orejas, y toda 1a cabeSa tresqulladai 
y ofrras trafan los cabellos torcidos con hilo prieto de algodon, y 
los tocavan 3a 1a cabeca, y ansf lo usan hasta agora，haciendo de 
ellos como unos cornezuelos Sobre la frente; y otras tienen mas 


390 


largos los cabellos，y cortan igualmente el cabo de 1los cabellos 
por hermosearse，y entorckndolos y atandolos parecen Ser todos 
ipguales; yY Oras tesquilavan toda la cabeSa._ Usan tamblkn 1as 
mugeres teiir los cabellos con lodo prieto，0 con una yerva 
verde que se llama XUAU 友 1 por hazer reluzientes 1os cabelos 
a manera de color morado. Y tambikn limpian los dientes con 
color colorado 0o grana. Usavan tambikcn pintar las manos con 
todo el cuello y pecho. Tambikn las Senioras USavan de bafrarse 
yY enxabonarSse. YY ensefiavanlas 3 Ser vergonSosas y hablar con 
Teverencia y tener 3acatamiento a todos, y Ser diestras y digentes 
en las coOSas necesSSsarias 3a la comida y bevida， etc. 


CAPITULO 16 
De loy exerciciogy de laS SejiDras 


Las Seioras USsan tener muy muchas maneras de alhajas y 
inSstrumentos para Sus ofhcios de hilar y ordir y texer y labrar y 
cardar godones y tener oOtras COSas neceSSarias tocantes 3 1os 
exerclclos de Sus labores，como Se van aquf declarando en 1a 
lengua， Mtas, Son oObligadas 3a hazer y guisar la comlda y bevida 
dellicadamente, y benen amas que las guardan y crfan. Ms, tienen 
criadas，coOrcobadas y coOxas y enanas，las cuales por passatiempo 
y ITecreaclion de las Seiioras cantan y taien tamboril pequeiio, que 
Se llama MEKeLL. 


CAPIIULO 17 


De Las co0SaS en gUE Se ExXercilavan 108 Sejiores para regir biem SU 
FeEL1O 


Pdrrapho Primero: del aparalo y orden ge USava1 Para Coneler 
/Q SUerra 


El mds Principal oficio del seiior era el exercicio de 1a guerra， 
3aSSf para defenderse de los enemigos como para conquistar 


397 


provlincias agenas. Y cuando queria acometer guerra contra algtn 
Senor 0 provincia, juntava a Sus SOldados y divales parte de lo que 
queria hazer. Y_ luego embiavan espias a aquella tal provincia que 
querian conquistar para que mirassen 1a disposicign de la tierra 
y la lanura y asperura de ella，y 1os passos peligrosos y los 
lugares por donde seguramente podrfan entrar.，Y_ todo lo traian 
pintado y lo presentavan 3l Sefior para que viesse la disposicin 
de la tierra，Visto esto， el seiior mandava llamar 3a los capitanes 
principales, que Siempre eran dos: uno se llamava lacochncdlcalL， 
oro, lacateEcall;i y mostrindoles la pintura, sefiialavales los caminos 
que havian de llevar，Ppor donde havian de ir los soldados,，y en 
cukntos dias havifan de llegar, y donde havian de assentar los reales， 
y Sefialavales los maestros de campo que havian de llevar. Luego 
mandava hazer provisiones, asi de armas como de viandas, y para 
esto emblava a jamar a todos los mayordomos de las provincias， 
que amavan calplsques, de las provinclas que eran SuUS Sujetas. Y 
mandavales traer 3a Su presencia todos los ributos, assi de mantas 
como de plumajes, y oro, y armas, y mantenimlentos; y desque todo 
estava trafdo y junto, luego el seiior repartia las armas 3 todos los 
SoOldados, y a los capitanes y hombres fuertes y vallientes. Haviendo 
distribuido las armas 3a todos，mandava luego 3a los calplsques 
que llevassen armas 3a todos los principales de las provincias que 
havfan de ir a la guerra, para sf y para SuSs Soldados; y entonce lo 
notifcava a Su gentes, y los davan armas. Juntado todo el exk6rcilto， 
comencavan 3a caminar por esta orden: ivan los Sacerdotes de 1os 
fdolos delante de todos，con Sus fdolos a_cuestas 一 ivan un dia 
delante de todos 一 ; tras kstos ivan todos los capitanes y hombres 
valientes, un dia mgls adelante que el otro exkrcito; tras 《Stos lvan 
los soldados mexicanos; tras kstos ivan los tezcucanos, un dia mhs 
atrlis; tras 《stos ivan los de Tlacupa, otro dia mas atr4hs; traS 《StOS 
ivan los de las otras provincias，otro dia mas atras，Todos lvan 
con gran concierto por el camino; y cuando ya estavan Cerca de 
la provincia a que ivan 3a conquistar, luego los seiiores del campo 
tracavan cmo havian de assentar el real，dando Sitio 3a cada uno 
de las divisiones ya dichas; y el que no querfa estar por lo que 
ordenavan los Seiiores del campo, asianle luego. Havicndose todos 
alojado antes que comencSassen 3a coOmbatir，esperavan 3 que los 


392 


Satrapas hiziessen Seial， sacando fuego nuevo，y que tocassen 1as 
bocinas. Haviendo hecho esta Sefial los S&itrapas, luego comencSavan 
3a dar grita todos, y luego comencSavan 3a pelear essa misma noche 
de su llegada， 

Y los primeros captivos que captivavan,， luego los entregavan 3 
los Sitrapas para que los Sacriftcassen y SacasSen los coOracSones 
delante de las estatuas de Sus dioses que llevaron 3 cuestas. 
Despuks de esto,， haviendo hecho la victoria y Sujetado 3a aquella 
provincia contra que ivan, luego contavan los captivos que havian 
tomado y los que havian Sido muertos de los Suyos. TIomada 
esta minuta，luego ivan 3 dar relacion 3al Seiior de lo que havifa 
passado; y tambikn davan relacion de los que havian muerto, que 
eran personas de calidad， en Sus casas para que les hizlessen 1as 
exequias; y tambikn davan relacion de los que havfan hecho una 
coOSa notable en el combate，para que fuessen remonerados con 
honra y con doneSs，en especial Si eran de noble linaje. YY en 
acabando la guerra， luego Se hazia inqulsliclion de todo el campo， 
de los que havian rraspasado los mandamientos de los Seiiores del 
campo; y luego los matavan, aunque fuessen capitanes. Y tambikn 
jos Seiiores del campo averiguavan los pleitos que havia entre 1os 
Soldados, cuando quiera que dos porfavan Sobre cual de ellos havia 
captivado a algun capvo. Ofianlas primeramente, y despuks davan 
Sentencia por el que mejor provava Su intencion; y Si el caso no 
Se pudia provar de una parte nl de ora, tomd4ivanlos el captivo y 
aplicavanle al cu del barrio de aqukllos, o al cu general，para que 
fuesse Sacrifcado Sin tftulo de captivador. 

Haviendo pacifhcado la provinclia，luego los sefiiores del campo 
repartian tributos a los que havian Sido conquistados para que cada 
un afio los diesse al Seiior que les havifa conquistado, y el tributo era 
de lo que en aquella provincia se criava y Se hazia. Y luego elegian 
governadores y ofciales que presidiessen en aquella provincia, no 
de los naturales de ella, Sino de los que la havian conquistado. 


Pdhrrapho Se8guido: de la nanera de elegir da 108 juezey 


Tamblkn los Seniores tenian cuidado de la pacificacign del pueblo 
y de Sentenclar los letigios y pleitos que havia en la gente popular. 


393 


YY para esto elegfan juezes, personas nobles y ricos y exercitados 
en 1as cosas de la guerra，esperimentados en los trabajos de 1as 
conqulstas，Ppersonas de buenas costumbres，que fueron criados 
en los monasterios de calmkEcac，prudentes y sabios，y tambikn 
criados en el palacio. A estos tales escogfa el Seiior para que 
fuessen juezes en 1a repiblica. Miravase muchos en que estos 
tales no fuessen borrachos, ni amigos de tomar dadivas, ni fuessen 
acetadores de personas，ni apasionados. Encarg&hvales mucho el 
Seiior que hizlessen justicia en todo lo que 3a Sus manos viniesse. 

Tambikn los seial4hva el Sefior las Salas donde havfan de exercitar 
Su ofcio; Senialavales una Sala que era debaxo de 1a Sala del 
Seiior, que llamavan lccxztlan; en ESsta ofan y juzgavan las causas 
de los nobles.， YY oa Sala los sefialava，que lamavan leccQL1; 
alli ofan y juzgavan las causas Dopulares, tom4indoles por escrito 
primeramente por Sus pinturas; y averiguado y escrito el negocio， 
llevaivanlo a los de la sala mgis alta，que Se 1ama acxita， 
para que allf Se Sentenciasse poOr los mayores coOnsules， YY los 
casos muy difcultosos y gaves, llevaivanlos al Sefior para que 1os 
Sentenciasse juntamente con treze Principales muy callticados que 
con El andavan y residian; estos tales eran los mayores Juezes， 
que ellos 1lamavan iecuhnrlalo9Ue. Estos examinavan COn gran 
diligencia las causas que ivan a Sus manos; y cuando quiera que 
en esta audiencia, que era la mayor, Sentenciavan lguno 3a muerte， 
luego lo entregavan 3 1os executores de la justicia, los cuales, Segun 
la Sentencia, 0 los ahogavan, 0 davan garrote, 0 los apedreavan, 0 
los despedacavan. 


PdUrrCpho iercero: de la maniera de 1oS QrellO5 


Lo tercero de que los seiior[ejs tenian especial cuidado era de 
los areitos o bailes que usan para regozijar 3a todo el pueblo. Lo 
primero, dictava el cantar que Se havfa de dezir, y mandava 3a los 
cantores que le pusiessen en el tono que queria, y que le proveyesen 
muy bien， Tambikn mandava hazer aquellas macetas de LU con 
que tafien el leponmazlli ，y que el ieponazt y el atambor fuessen 
muy buenos. Tambikn mandava los meneos que havia de haver en 
la danca, y los atavios y divisas con que Se havian de componer 


394 


los que dancavan. Tambikn los Sefialava los que havian de tafier 
el atambor y el lepondazi,，y los que havian de gular la danSa 0 
baile，y seiialava el dia del baile para alguna festa Seialada de 
los dioses， Para entonce 6l Se coOmponia con los adereSsos que Se 
Siguen。 En la cabeca Se ponia unas borlas hechas de pluma y oro， 
atadas 3a los cabellos de la coronila. Poniase un beSsote de oro 0 
de piedra preciosa; poniase tambikn unas oOrejeras de oro en 1as 
orejas; poniase al cuello un collar de piedras preciosas de diversSos 
gEneros; ponianse en las muiiecas unas 3ajorcas 0 Sartalejos de 
piedras preciosas, de chalchihuites y turquesas. Tamblkn Se ponia 
en los bracos, en los morcillos, unas 3ajorcas de oro y un bracelete 
con un Dlumaje que Sobrepuja la cabeSsa, y oo plumaje en la mano. 
Cubriase de mantas ricas afiudadas Sobre el hombro. Ponianse unos 
ceiideros muy ricos, que ellos 1laman mxllal ,que Sirve de cinta 
y de cubrir las partes vergonSoSas， De esta misma librea arreava 
3a todos los principales y hombres de guerra y capiltanes, y toda 1a 
ora gente que havian de entrar en la danca o balle. Y_ tambikn 3 
todos dava coplosamente de comer y de bever. Y andando en el 
balle, Si alguno de los cantores hazian falta en el canto, 0 Si1 los 
que taniian el /eponazl y atambor faltavan en el taiier,O Si los 
que guian erravan en los meneos y contenencias del baile， luego 
el Seiior les mandava prender, y otro dia los mandava matar. 


PdUrrapho cuUarto: de la vi8ilancia de noche yde dyobre /as velay5 


Lo cuarto en que el Seior tenia gran diligencia era en poner velas 
de noche y de dia para que velassen, ansf en la ciudad como en 1los 
terminos de ella, para que no entrassen los enemigos Sin Sentirlos 
y COnocerlos. Y por esto tenfan Sus velas los S4tapas concertadas， 
por los espacios de la noche, y tambikn okos Soldados que llamavan 
leacHncaoan. Y velava el Seiior en que estas velas no hiciessen falta， 
y Salia muchas vezes disimuladamente para ver Si estavan vigilantes 
en Sus esStancias, 0 Si dormian oO Se emborrachavan, y castigavanlos 
reZiamente Si dormifan o Si se emborrachavan. Tambikn tenia otras 
velas de otros principales de mgls calidad，los cuales velavan de 
noche y de dia en los tkrminos de los enemigos，para ver Si 1o0sS 
enemilgos Se aparejavan de guerra, 0 venian de guerra, 0 Si estavan 


2 


espfas de los enemigos para Saber de ellos，si se aparejavan de 
guerra 0 quk hazian. Y a estas espfas todas las matavan, y tambikn 
a 3quellos en cuya casa Se aposentavan. Velavan tambikn 1os 
mancebos que Se criavan en el elpulchncelli, y cantavan de noche， 
gran parte de la noche, porque Si algunos de los enemigos venfan 
de noche，oyessen de lexos que velavan y no dormfan. Y 1os 
Sarapas rondavan de noche, tocando sus bozinas, y respondianlos 
en todas partes y en todos los de elpuchncai, tocando las bozinas y 
/eponadzli y atambores; esto hazian muchas vezes hasta la maiiana. 
Tamblkn havfa velas perpetuamente en las casas de los Seiiores, y 
en toda la noche no Se apagava el fuego, ansf en los palacios de 
los Seiiores COmo en las casas particulares y en los templos, y en 
el 1epUCcAcalz y en cQL11EcaC， 


PaUrrapho GUIn1O: de 1oy Jue8oy en 9Ue el SejiOr Se recreQva 


Tenian los Seiiores SuSs exercicios de pasatiempos.E1 primero 
era juego de pelota de viento，0 Semejante a la de viento; era 
este exercicio muy usado entre los Sefiores y principales， Tenian 
un juego de pelota ediftcado para SOlo aquel exerclclo: eran dos 
paredes tan altas como dos estados, distante la una de la otra como 
de veinte pies. EStava en medio de cada una de estas paredes una 
rueda como piedras de molino pequeiia que tenia un agujero en el 
medio, que pudia cabecr justamente la pelota con que Jugavan POr 
6]. Estavan tan altas como un estado del suelo; igualmente distavan 
de los cavos de las parcdes. El que jugando metifa 1a pelota por 
aquellos agujeros de las piedras 0 ruedas，ganava todo el juego. 
Jugavan desnudos y ceiiidos a la cintura con unos cintos anchos, y 
de ellos colgava un pedaco de cuero de venado labrado que cubria 
las nalgas; y cuando jugavan no hirfan con mano ni con ple Sino 
con la nalga. A este juego pcrdian y ganavan muchas mantas ricas 
y joyas de oro, y piedras y esclavos. El segundo passSatiempo que 
tenia era juego como de dados.， Hazian en un petate una Cruz 
pintada, toda llena de cuadros semejantes al juego del alquerque 0 
castro; y puestos Sobre el petate,， Sentados，tomavan tres frixoles 
grandes, hechos ciertos puntos en ellos, y dexhvanlos caer Sobre ja 


390 


crUZ pintada, y de allf tenian Su juego con que perdian y ganavan 
joyas y otras cosas, Como arriba Se dx0. 


Pdhrrapho SeslO: de la Liberalidad del rey 


Procuravan los Senhiores de Ser liberales y tener tal fama. Y ansi 
hazian grandes gastos en las guerras y en los areltos.， Tamblicn 
jugavan cosas muy precioSas; y 3 1a gente baxa，ansi hombres 
como mugeres, que Se atrevian 3a Saludarlos y les dezian algunas 
palabras que les davan contento, davanle ropa para vestr y para 
dormir, y comida y bevida. Y Si alguno le hazia algun cantar quc 
les dava contento, haziale dar dones conforme a lo que havia hecho 
y al contento que《l havifa tomado de Su obra. 


CAPITULO 18 
De la nanera 9gUE le en elegir 08 Se1iOreE8 


Cuando murfa el Seiior 0 rey，Ppara elegr oo Juntavansc 
los Senadores que llamavan tecullaltogU，y tambliEn 1os vicjos 
del pueblo，que llamavan acAcacauA ，y LambiGn 1os capitancs， 
SOldados viejos de 1la guerra, que 1lamavan yCuIeIgUMOCIUe, y OUOS 
capltanes que eran principales en las cosas de la guerra, y tambicn 
los Satrapas que llamavan LUenamacCIUe 0 papaoa9gUe. Todos 《StofS 
Se juntavan en las casas reales; alli deliberavan y determinavan 
qul6n havia de Ser Senhior. YY escogian uno de los m 全 nobles dc 
la lfnea de los Seiiores antepassados que fuesse hombre valicntc， 
exerclitado en las cosas de la guerra，0oSado y animoso,，y quc no 
Supiese bever vino, que fuesse prudente y Sabio, quc sc ha criado 
en el caQlmiEcac，que Supiesse bien hablar y fucsse entcndido y 
Tecatado y amoroso. YY cuando todos, 0 los madas，concurrian cn 
uno，luego le nombravan por Sefior no Se hazia esta elcccion por 
escrutinio 0 poOr votos, Sino todos juntos confericndo los unos con 
los otros venfan 3 COncertarse en uno.Elegido el Scior，lucpgo 
elegian oOtros Cuatro que eran coOmo Senadores que havifan Sicmprc 
de estar al jado del seiior y entender todos los ncgocios gravcs deci 


397 


rein0; estos cuatro tenfan en diversos lugares diversos nombres. 
Y Lal buempo de la elecciOn，muchos de 1los que tenfan sospecha 
que jos ellgerfan, se ascondian por no ser electos, por no tomar tan 
gran carga. Electos los cinco, escogian un dia que por la astrologia 
Judliciaria fuesse bien afortunado, y llegando aquel dfa, sachvanlos 
3a publco; llevavanlos a la casa de VirzilopucAnti. 


PdUrrapho Primero: de coOmio Coponlan Qa osy elecloy de or1na- 
1iE11OS PenlilenCiales 》 Levivanlos ad la casa de Uitzilopuchtui 


Llegado aquel dfa sefialado que era bien afortunado， 1os 
principales Satrapas ivan 3a buscar al Seiior electo y a los 
orros electos，y tomivanlos，y desnudos los llevavan al cu de 
ZitzilopucAli,， y delante del cu vestian al seiior de las vestiduras 
con que los S4arapas Solfan ofrecer incienso delante los dioses, que 
era Una Xxaqueta de verde escuro y pintada de huessos de muertos， 
que es 3a manera de UP de muger; llamdavanle xicol Luego je 
ponfan 3a cuestas colgada de las espaldas una calabacuela llena de 
pfcielll con unas borlas verdes 0oScuras, y ponianle delante la cara 
una manta verde escura, atada 3a la cabecSa，pintada de huessos de 
muertos，y ponfanle en 1a mano 1izquierda una talega con coOpal 
O incienso blanco; era tambi6n de liencSo verde escuro y pintado 
de huessos de muertos. Y calcaivanle unas cotaras tambiEn verdes 
escuras,，y ponianle en la mano derecha un incensSario de los que 
ellos usavan，pintado de cabecas de muertos. Y_ en el cabo del 
3astil levava colgado unos papeles como borlas. Luego le tomavan 
los Satrapas y le subian por las gradas del cu hasta llegar delante 
de la estatua de VitziopucAl .En llegindole，luego tomava el 
incienSso y echivalo sobre las brasas que llevava en el incensSarl0， 
y COmencava 3 jncensar 3a la estatua. Y_ haziendo esto, tenfa la cara 
cubierta con el velo arriba dicho.Estava abaxo todo el pueblo 
mirando cOmo incensava el Seiior nuevo，y los ministros de 1os 
fdolos tocavan las cornetas y otros instrumentos cuando el Seiior 
incenSsava。De la misma manera hazfan los otros electos, que los 
adornavan como arriba se dixo, y los llevavan 3a incensar despue6s 
del seaior，Los atavios con que 3a kstos ataviavan eran negros y 
pintados de huesos de muertos. 


396 


Pdbrrapho Seglnido: de CO1aiO jhazfan Penilencia LO08S elecloy en el 
Le1MpDlO Si SCLr de 6 cuUQtlro dlay 


Despuks que el Seiior y los electos huvieron incensado delante 
de la estatua de VitzilopwcAnti ， luego los Saitrapas los descendian， 
llevindolos del braco, por la misma orden que los havian Subido， 
delante el Sefior，y luego el que era mgas princlpal de los orros， 
ansf por orden，sSeguin la dignidad de Su elecclion. Y llevavanlos 
3a una caSa donde havian de hazer la penitencla Cuatro dias，que 
Se llama lacocAncalco 0 liacatecco，que estava dento del pabuo 
de WUitziopucAl Allf estavan cuatro dias Sin Salir del palo，y 
ayunavan todos los cuatro dias que no comfan Sino una vez 3l 
mediodia. Y todos los dfas ivan a incensar y 3a ofrecer Sangre 31 
mediodia y a la medianoche delante de la estatua de LitzilopucAtL. 
Liev4ivanlos los Sharapas de bracso con los ornamentos ya dichos, y 
por la orden ya dicha, y tambien 1os bolvian por la misma orden 3 
Su aposento. Y todos estos cuato dias, a la medianoche，despugks 
de haver incensado y ofrecldo Sangre,， Se banavan en un alberque 
por hazer penltencia como Siempre lo hazian los S4rapas todas 1as 
mediasnoches. 


PdUrraphno lercero: de cOmno, GCcabpada La Penitenicia, levan al Serior 
Q /os palaciosy realeyS ya lo Oroy Q SUS CQSG3 


Acabada la penitencila de los cuatro dias, llevavan al Sefior y 3a 1os 
cuatro Senadores 3 las casas reales. Y tambikn los cuatro Senadores 
de allf se lvan 3a Sus Casas. Luego el Seiior consultava a los adivinos 
0 3astr0logos para que le Seiialassen un dia bien afortunado en que 
hiziesse la Besta de Su eleccion，que llaman mollatocapaca，Y 
luego mandava a Sus mayordomos o calpisques que se aparejassen 
todos los plumajes y adereSos del areito que para entonce eran 
menester. 


PaUrrapho CUarto: de CO1io haze el Sejior Un SOLemnisSi7O COMDIIe 


Despuks de Seiialado el dia donde havian de hazer 1a fcesta 
de la eleccion，Si el electo era el Sefior de MExlicOo，embliava SuUs 


399 


embaxadores 3a todos los reinos circunstantes desde Cuauhtimallan 
hasta Michoacan, y desde mar a mar, y venfan los mismos Sefiores， 
Oo emblavan Sus presidentes para asistir en el combite y fiesta de la 
eleccion. Todos los combidados estavan juntos algun dia antes de 
la festa.， El sefior tenfa aparejado comida y plumajes y mantas y 
mastes, y oras joyas para dar a los combidados, a cada uno segin 
Sumanera de dignidad, para entrar en la fiesta y en el baile. A todos 
les dava plumajes y joyas y atavfos para el baile; y a Su hora, davan 
comida 3a todos los combidados，muchos platos y diferencias de 
gulsados, y muchas maneras de tortillas muy delicadas, y muchas 
maneras de cacao en SuS xfcaras muy ricas,y 3a cada uno Segun 
Su manera。 Tambikn les presentavan cafrias de humo de muchas 
maneras en Sus platos, y muchas maneras de flores muy preciosas. 
Y despuks de todo esto, muchas mantas ricas y muchos mastles 
riCcoOS，3a cada uno Segun Su persona,，y 3a cada uno ponian en Su 
aposento muy adornado y muy poblado de sillas que ellos usavan， 
y de esteras, todo nuevo, donde estava el principal y todos los que 
havfan venido con 《1 para acompafarle. En esta fiesta bailavan de 
noche y de dia con gran pompa y con gran aparato, y COn Cantares 
de gran Solennidad. Esto durava una noche y un dia, Oo dos noches 
y dos dfas，o tres noches y tres dias，o ma&as，Acabada esta esta 
Solennidad, despedifanse los combidados y {fvanse 3a Sus tierras. 


PdUrrapho 9Unio: de cO1io Se GDparejava el Sejior para dar SUEerra 
G QL8LU1G PrOVIPCiG 


Despuks de algunos dias que el sefior havifa hecho la festa de 
Su eleccion, mandava luego 3a pregonar guerra para jir a COnqulstar 
alguna provincia. Y luego juntavan Sus capitanes y gente de guerra， 
y les dava armas y divisas， El mismo Seior iva con ellos por 
Su capitian general，ordenando Su campo como arriba Se dixo. 
Y_ despuks que havia hecho la victoria de aquella provincla que 
havia ido a conquistar，y despuks que havia hecho lo que arriba 
Se dixo cerca de la pacificacign de aquella provinclia，bolviase a 
Su ciudad，trayendo gran numero de captivos，1os cuales todos 
matava， Sacrifc4indolos a VitzilopucAnt ,que es dios de la guerrTa， 
y hazikndole gran fiesta por la victoria que les havfa dado. Y luego 


000 


dava dones 3a todos los soldados nuevos，especialmente 3 los que 
havfan hecho cosas notables; davales mantas y mastles labrados, y 
licencia para que de ahf adelante los usasen;i y tambli6n les dava 
licencia para traer barbotes de piedras ricas, y plalta y 0r0,， 3a cada 
uno como Se havfa sefialado en la guerra. Y davales nombres de 
nobles y divisas o armas para que fuessen honrados y conocidos 
por valientes; tambikn les dava licencia para traer borlas de oro y 
pluma en las cabeSas andando en los areltos. 


CAPIITULO 19 


De la ordenm 9guUe havla en el lianguUez， de 人 Q CUQL el yejior Lenta 
ESDecial CuUidado 


El sefor tenifa culidado del uinquez y de todas las cosas que en 6 
Se vendian, por amor de la gente popular y de toda la gente forastera 
que allf venfa, para que nadie los hilzliesse fraude o Sinrazon en el 
tanquez. Por esta razon ordenavan，ponfan por orden todas 1as 
COS3S que Se vendian，cada cosa en Su lugar. Y elegian pOr esta 
Causa oficiales que Se 1lamavan Liang 由 2Dan ayacan9Ue ,los cuales 
tenian cargo del tiknquez y de todas las cosas que allf se vendian. 

De cada genero de mantenimientos 0 mercaderias tenia uno de 
kstos Carg0O para poner 1os precios de las cosas que Se vendfan，y 
para que no huviesse fraude entre los que vendian y compravan. 
ESstavan en una parte del tikquez los que vendian oro y plata, y 
piedras preciosas y plumas ricas de todo geknero, de las cuales Se 
hazian las divisas o armas para la guerra,，y tambikn las rodelas， 
etc. En oOtra parte Se ordenavan los que vendfan cacao y especias 
aromgatcas，que ellos llaman Meinccazt1，UUxUcAitl mecaxac 大 1 
En ora parte Se ordenavan 1os que vendian mantas grandes， 
blancas 0 labradas，y mastles que entonce USsavan unos blancos 
y OHos labrados y otros ricos; y tambien alli mismo Se vendian 
los vistuarios mugeriles labrados y por labrar，medianos y ricos; 
tambikn las mantas comunes que ellos llaman cuacAnlli dyatl，En 
orra parte estavan pOr Su orden los que vendifan las cosas de 
comer，como Son maiz blanco y maiz acSul，escuro 0 negro，Yy 


007 


colorado y amarillo, .y frixoles amarillos y blancos y negros y 
colorados y jaspeados, y unos frixoles negros grandes como havas， 
y Semillas de bledos pardos o cenizientos y colorados y amarillos， 
y cAion blanca y negFa，y otra que llaman cnianlzblzo1。，En este 
mismo lugar Se ordenavan los que vendian sal y gallina, y gallos y 
codornlzes, y conejos y liebres, carne de venado, y aves de diversas 
maneras，CcomO SoOn lnades y lavancos，y oOtras aves del aguai 
tambien los que vendian miel de maguey y de avejas. De esta orden 
eran los que vendian ci que se jama lomalc1azl, y clecpia,y 
lexyoO cu ,y ct amarilljo, y oOtras maneras de ca los mismos 
vendian tomates que laman mlbzat y XitOmaatl，En otra parte 
Se ordenavan los que vendian fruta, como Son cerezas y aguacatesS， 
ciruelas Silvestres，huayavas，batatas y batatas de raizes，que Se 
]laman CUCUhncamutL ，y Sapotes de diversas maneras.， Tambikn 
con kstos Se ordenavan los que vendian turrones de cnLam , castafias 
de rafzes de yerva，raizes coOmo regallz，erliz0S，que es una fruta 
que Se come，pepltas de calabaca，peplitas grandes de calabaca. 
Tamblien con 6stos Se ordenan los que venden peces y ranas, y Oros 
pescadllos que Son como lagartillos, y otras Savandijas que se crian 
en el agua_ Tambikn con kstos Se ordenan los que venden papel que 
Se haze de cortezas de 4rboles，y enclenso blanco，y goma negra 
que Se llama xx , y cal, y navajas, y lefia para quemar, y maderos 
para techar 1las casas，unos cuadrados，otros rolllzos，y tablas y 
pandillas，que Son tablas delgadas，y coas yY palancas，y palas y 
remos, y varales y tomizas, y nenqukn y cuero jabrado, y coOtaras， 
y hachas de cobre para cortar maderos，y punSones y esScoplos， 
y okras herramientas para labrar madera， Tambilkn estan por Su 
orden los que venden yervas para comer，como Son ceboljetas y 
oOtras yervas que USan de comer，y OCULARGUEELL 0OGUARLZOALLL，etc. 
Tambikn kstos venden xilotes y elotes cozidos, y pan hecho de 1os 
penachos del mafz, y pan hecho de elotes, y todas las maneras de 
pan que Se usa，como Son tamales y neculama 由 li，etc，Tamblen 
estavan por Su orden 1los que venden caiias de humo de muchas 
maneras, que SOn acacUdGUitl y acdyell yellalli. Y tambikn aqui Se 
venden xcHmocdlzotl, y los platos para poner las cafias cuando Se 
_queman, y otras maneras de vasos de barro, como Son QPa1liecdxzlL 


002 


y llecuazi, y lebrillos y ollas y tinajas, y tinajas para hazer ct ， 
etc., y todas las otras maneras de lofga. 

Y los que tenian cargo de las cosas del tinquez，Sli no hazian 
fielmente Sus oficios，priv4vanlos de ellos y desterravanlos del 
pueblo. Y los que vendian algunas cosas hurtadas，como manta 
rica O piedra preciosa，y cuando Se SoSpechava que aquello era 
hurtado, Si no dava la persona que se lo havia vendido, prendianle 
y Sentenciivanle a muerte los juezes y Seiiores. Y_ con esto Se ponia 
temor a la gente para que nadie oOSasse coOmPprar coSa hurtada. 


CAPITULO 20 


Se 1rala de /Q ia1iera 9gUe Lenian loy Se1ioregs y gentle niObie em Criar 
1oy ji1oy 


La manera de criar Sus hijos que tenian los seiiores y gente 
noble es que despuks que las madres o Sus amas los havian criado 
pPOr espaclo de Sels aiios oO Slete, ya que coOmencSavan 3 Tegocijarse， 
davanlos uno o dos o tres pajes para que Se regocijassen y borlassen 
con ellos, a los cuales avissavan la madre que no los consintiesen 
hazer ninguna fealdad o Suziedad o deshonestidad cuando fuessen 
por el camlino 0 calle， Instruian al niio 《stos que andavan con 
k《] para que hablasse palabras bilen criadas y buen lenguaje，y 
due no hlizlesse desacato 3a nadie y reverenciasse 3a todos los que 
topava por el camino que eran oficiales de la republica，capitanes 
oO hidalgos，aunque no fuessen Sino personas baxas，hombres y 
mugereSs，como fuessen anclianoSs. Y SI alguna persona，aunque 
fuesse de baxa Suerte，lo Saludava，inclin4ivanse y Salud4hvanlos 
tamblkn，diziendo: “Vais en hora buena,， abuelo mio.”Y el que 
ofa la Salutaclon tornava 3 Teplicar, diziendo: “Nieto mifo， piedra 
precliosa，pluma rica，hasme hecho gran merced，Ve prgspero en 
tu camino.” YY_ los que oian al niio hablar de 1a manera dicha 
holgavanse mucho y dezian:“Si biviere este niio, Ser muy noble， 
porque es generoso. Por ventura algun gran oficio merecer 红 tenerT.” 
Y cuando el niiio jlegava 3a dlez o doze o treze aios, metianle en la 


007 


casa del recogimiento que Se llamava calmeEcac. Alli le entregavan 
3a jos Sacerdotes y Satrapas del templo para que alli fuesse criado 
y enseiiado y avisado para que biviesse bien. Emponfanle que 
hiziesse penitencia de noche，enramando los oratorios de dentro 
del pueblo，o en los montes，dondequiera que hazian sacrificios 
de noche o a la medianoche. Y Si no le metfan en la casa del 
recoglimiento, metianle en la casa de los cantores, encomendhivanle 
3 los principales de ellos，los cuales le emponian en barrer en 
el templo o en deprender a cantar，y en todas 1las maneras de 
peniltencla que Se usavan. Cuando ya llegava el mancebillo a quinze 
aiios，entonce COmenSava 3 deprender las cosas de la guerra; y 
llegando a_ veinte 3afios，llevivanle a_ la guerra，Ante de esto，Su 
padre y parientes combidavan a los capitanes y Soldados viejos; 
hazfanlos un combite y daivanlos mantas y mastles labrados，y 
rogavanlos que tuviessen mucho cargo de aquel mancebo en la 
guerra，ensefikandole 3a pelear y amparandole de los enemigos，y 
luego le levavan consigo，ofrecikndose alguna guerra. Tenian 
mucho cuidado de 《1]，enseiaindole todas las coSas neceSsSsariasS， 
ansSi para Su defenssion como para ja ofensslion de los enemlgos; 
y trabindose la batallja，no le perdian de vista，y enseiavanjle， 
mostrindole a los que captivavan 3a los enemlgos para que 3SSi 
lo hiziesse 6]，Y 立 por ventura en 1a primera guerra Captivava 3 
alguno de los enemigos con el favor de los que le llevavan 3a cargo. 
Haviendo captivado a alguno, luego los mensajeros que Se 1]l1amavan 
egUpam LEQant venian 3a dar las nuevas al Seiior de aquellos que 
havian captivado a Sus enemigos y de la victoria que havian havido 
los de Su parte. En llegando a las casas reales, entravan 3 hablar al 
Seiior, y Saludhindole，dezifan: “Seiior nuestro，bive muchos afios. 
Sabe que el dios de la guerra，VitzilopucAnti ,nos ha favorecido， 
y que con Su ayuda vuestro exkrcito ha vencido a Sus contrarios， 
y tomaron la provincia Sobre que iban. Vencieron los tenochcas 
y los de Tlatilulco,，y los de Tacupan,y los de tezcocanos，y 1os 
otomifes，y 1los matlatzincas，y los de los chinampas, y los de la 
tierra Seca.”El sefior los respondia, dizikndoles:“Seglis muy blen 
venidos. Huklgome de ofr essas nuevas. Sentaos y esperad, porque 
me quiero certificar mads de ellas.”Y ansi los mandava guardar. 
Y si hallava que aquellas nuevas eran mentirosas, hazialos matar. 


004 


Despuks de haver conquistado la provincia contra quien iban, lo 
primero que hazfan era contar los captivos que Se havian captvado， 
cuantos havian captivado los de Tenochtiuan，y cu4ntos havifan 
captivado los de Tlatilulco,，y los de las chinampas，y los de ja 
tierra Seca，que SoOn las cercanias de las chinampas. Los que 
contavan 3 1los captivos eran los que Se 1amavan tacochcalcas 
y tatlacatecas, que es como dezir capltanes y maestros de campo， 
y otros oficiales del exkrcito. Haviendo Sabido el numero cierto de 
los captivos， luego embiavan mensajeros al Sefiorm los mensajeros 
eran Capitanes. Aqukllos llevavan la nueva cierta al Seiior, dandole 
noticia de los captivos que Se havian captivado y quiknes los havfan 
captivado，para que 3a cada uno Se diesse el premlo conforme 
a lo que havia tabajado en la guerra. OOidas las nuevas，el 
Sefor holg4havase mucho porque Sus nobles y Soldados havifan 
tomado captivos. Entonce mandava Sacar 3a los que havifa mandado 
encerrar，que havian llevado las primeras nuevas de la guerra，y 
hazfales mercedes como 3a los otroSs，Estos que havian prendido 
captivos，Si despuks Se travava guerra con los de Atixco 0 
Uexotzinco,， Si allf capuvavan otroSs，aprehendian otros captvos， 
eran estimados en mucho del Senior，y les davan Suma honra， 
hazikndolos plles y dandoles nombres de vajlientes, que ya estavan 
en grado de poder Ser electos，y Sentarse coOn ellos，y comer 
coOn el Sefior.， YY el Seiior les dava insignias de valientes，como 
eran beSotes de piedras preclosSas de diversas colores，y borlas 
para ponerse en 1a cabeSa con tras de Oro entrexeridas 3a 1as 
plumas ricas，y con pinjantes de oro，con otras plumas ricas，y 
Orejeras de cuero, y mantas ricas de Seiiores, de diversas divisas， 
comoO SoOn 1LzCOo0o4yO，LieXxtenllapallo，LAUICQ LecomQyO， YY les 
davan mastes preciosos y blen labrados que usavan los Seiiores, y 
davanlos divisas que Se lamavan guUelzCLpalzacti Oo IEUCUIQPGmELL， 
OZCUQXOLO1，IeUCUIGQCUQCQLQLQLL，IeEUCUINQCcopiLL 9UelzQLDCnILL 
1Lzpapdloll ，etc. De todas estas coSs3aSs pudifan usar por toda Su 
vida. YY les davan oficios honrosos，como caQlLpixcdyotl，que es 
como mayordomo mayor. 

Y muriendo el Seiior，a UnoO de 《stos elegian por Sefior y rey; 
tambilkn akstos elegian por Senadores, que llaman racxitlantlalilo， 
los cuales determinavan las causas graves de la republica.Y los 


005 


davan estos nombres，que eran muy honrosos，conviene a Saber 
llQcochcaicatll iecuti ,oO Hicociaodcatll iecutli ,oO cioacdbatl ieculi  o 
LancalgLE ecut. 


CAPITULO VEINTE Y UNO 
De los 8radoy por donde SUpDLan hasSta hazerse ecutlialos 


Los gados y fances por donde Subian los que havian de llegar 
3a las mayores dignidades eran estos que Se Siguen. Cuando eran 
pequefiuelos andavan motilados o atusada la cabeca. Y llegando 
3a diez aiios dex&ivanle crecer una bedixa de cabellos en el cogote， 
lo cual ellos 1lamavan mocuexpaltC. A los quinze anios tenian ya 
aquella bedixa larga, y ljljam8ivanlos cuUexpalcAnicdcp 凡 ,porque aun 
ninguna coOSa notable havifa hecho en la guerra; y Si en 1a guerra 
acontecia que 6l y otro, 0 6 y otros dos o tres o mgls captivavan 
a alguno de los enemigos, qulltavanle la bedixa de los cabellos, y 
3aquello era seiial de honra. Cuando entre dos o tres 0 cuatro o mas 
captvavan 3a uno de los enemilgos, dividianle de esta manera: que 
el que mgls se havia seialado en este negocio, tomava el cuerpo del 
captivo, y el muslo y pierna derecha; y el que era segundo tomava 
el muslo y pierna izquierda; y el que era tercero tomava el bracso 
derecho; y el que era el cuarto tomava el bracSo 1zqulerdo 一 esto 
se entiende desde el codo arriba 一 ; el que era qulinto tomava el 
braSo derecho desde el codo abaxo; y el que era Sexto tomava 
el braco izquierdo desde el codo abaxo. Y cuando le qultlavan 1a 
bedixa del colodrillo, dexavanle una bedixa Sobre la oreja derecha 
que le cubrfa la oreja a Solo un lado，que era el derecho,，y con 
esto parecia que tenia otra presencia mas honrada，que era Seiial 
que en coOmpagifa de otros havia captivado 3a alguno. YY por haver 
captivado con compafieros y haver dex4dole la bedixa en Seiial 
de honra，saludaivanle Sus abuelos o Sus tios，dizikndole: “Nieto 
nuestro, hate lavado la cara el Sol y la terra. Ya tienes Oftra cara 
porque te atreviste y te esforgaste 3a captivar en Compaiiia de orros， 
Mira que te valdrfa mgs perderte y que te captivassen tus enemlgos， 
que no que otra vez captivasses en compaiiia de otos,，pordque Si 


000 


esto fuesse，pondrfante orra bedixa de ja parte de la otra oreja， 
que pareciesses muchacha. Y mags te valdrfa murir que acontecerte 
esto.” Y_ el mancebo que adin teniendo bedixa en el cogote iva 
3a 1]a guerra dos oO tres vezes，cuando bolvfa Sin captivar por Sf ni 
en COmpamia, jlamavanle por afrenta cxwexpalcHnicdcp 内 ,que qulere 
dezir “vellaco que tiene bedixa en el cogote", que no ha sido para 
nada en las vezes que ha ido a la guerra; y esto era grande afrenta 
para el tal. Y con esto Se esforgava a arrojarse contra Sus enemigos， 
para Siquiera en COmpagia captivar a alguno, Y cuando estos tales 
en COmpagifa de otros captivavan, qultavanles la bedixa y echavanle 
un casquete de pluma apegado a la cabeSa. Y los que no captivavan 
ni en COmpania ni de otra manera, no los quitavan la bedixa, ni 1osS 
echavan casquete de pluma，sino hazianlos una corona en medio 
de 1a cabeca, que era Suma afrenta. Y Si kste 3a quien hizieron 1a 
cOrona por afrenta tenfa quk comer, tenfa maizales oO OUra hazienda， 
blvia de su hazienda y no curava de la guerra，Sino qultavase la 
bedixa; este tal no le era licito traer manta de algodon nl maste de 
algodon, sino manta de ;chnt y mastle de icnt ， Sin ningun labor. 
Esto era Senial de villano. 

El mancebo la primera vez que entrava en 1]a guerra 
por Si Solo captivava a alguno de 1los enemigos，1llamavanle 
elpUchyaIgUitiaaL ，que quiere dezir “mancebo guerrero y 
captivador ，y llevaivanle delante del Seiior a palacio para que 
fuesse conoclido por fuerte， Entonce davale licencia el seior que 
Se pudiesse teiiir el cuerpo con color amarilla, y la cara con color 
colorada，toda la cara，y las Sienes con color amarilla. ESsto 
hazfan la primera vez los mayordomos del seior en Semrial de honra. 
Desque este mancebo estava teiido como 3arriba Se dixo, el Sefior 
le dava dones，que era una manta con unas listas labradas de 
color morado,y otra manta labrada de otros ciertos labores,， que 
Se llamava colotlapa ; y tamblkn le dava un maste labrado de 
colorado, largo, que estuvlesse bien colgado, y otro mastle labrado 
de todas colores. Esto le davan por ensiiias de honra, y de alli 
adelante tenia licencia de traer mantas y masties labradas siempre. 
El que por sf captivava dos, tambikn le llevavan delante del seor 
3a 1a casa real，y davanle dones comao arriba _ est dicho， YY al 
que prendia por sf tres, divanle dones como esta dicho, y dhvanle 


007 


tamblkn autoridad para tener Cargo en la guerra de otros. Y_ tambikn 
davan autoridad a estos Semejantes para que fuessen elegidos para 
crTiar los mancebos en el !elpuchnca 必 Tambikn tenian autoridad 
para mandar a los mancebos que fuessen 3a cantar a la casa donde 
deprendfan a cantar de noche. Y a los que por sf prendfan cuatro 
captivos, mandava el Sefior que los cortassen 1os cabellos como a 
capltian. Liam4avanle capitin，diziendo : el capitin mexfcatl, oO el 
capitan /olncodcal , o el capitan cioalecpaneEcall, oO oros nombres 
que cuadravan 3a los capitanes.， De alif adelante Se podfan Sentar 
en los estrados que ellos usavan de petates y icpales en 1a Sala 
donde se asentavan los otros capitanes y otros valientes hombres， 
COmIO SOn lacocAhcdlcall， lacatEcatl， LiCcociGQUGcaLL QtenpaniEcall， 
jos cuales Son primeros y principales en los asientos，y tenen 
barbotes largos，y orejeras de cuero，y borlas en 1a cabeSa，con 
que estian compuestos. YY aqukllos que captvavan PoOr Sf seis 0 
Siete 0 diez de los enemigos，Si estos captivos eran Cuextecas 0 
tenimes，no poOr esSo los ponfan con los mlas princlipales arriba 
dichos; Solamente los 1lamavan capltanes. Y para Subir 3a 1a honra 
de los de arriba dichos era menester que captivassen de Atixco 
Oo de Uexotzinco 0 de Tliliuhquitkpec. Cualqulera que de estos 
dichos captivavan hasta cinco，ponianlos entre los mayores y mas 
honrados capitanes，por valientes Y esforsados capltanes que Se 
llamava cu&CuUhydkcalt!，que quiere dezir“gaguila que guia .YY el 
Sefior aeste tal le dava un barbote largo, verde, y borla para ponerse 
en 1]a cabeca con unas listas de plata entrepuestas en las plumas de 
la borla. Y tambikn le dava orejeras de cuero, y una manta rica 
que se llamava cuwecHmnluii; lambikn le dava una manta que 1lamavan 
chnicoapalnacaz1mingw; quiere dezir “manta teiiida de dos colores， 
la mitad de un color y la mitad de otro, de csquina a esqulina ; y 
una manta con correas colgadas y atadas, Sembradas por toda clla. 
Y Si captivava dos de AUixco o de Uexotzinco, era este tal tenldo 
por terrible y valentfssimo,，y divanle un barbote largo, de 4mbar 
amarillo, y otro de chnalchnuitl verde, y usava de ambos. 


Fin 


LIBRO NONO 


De 1os mercaderes, oficiales de oro y piedras 
preciosas y pluma rica 


PrOlopgo 


La orden que Se ha tenido en esta historia es que primeramente， 
en los primeros libros，se trat0 de los dioses y de Sus fiestas, y 
de Sus Sacrihcios，y de Sus templos，y de todo lo concerniente 
3a Su Servicio，y de esto se escrivieron los primeros cinco libros; 
y de ellos el postrero fue el Libro Quinto，que rata de la arte 
adivinatoria, que tambikn habla de las cosas Sobrenaturales. Todos 
estos cinco libros Se pusieron en un volumen. El Sexto Libro， 
que haze volumen Por S{，rrata de la retOrica y philosophfa moral 
que estos naturales alcancavan, donde Se pone muchas maneras de 
Oraciones muy elegantes y muy morales, y aun las que tocan 3 1os 
dioses y SuS cerimonlas, Se pueden dezir muy teologales. En este 
mismo libro Se trata de la estimacion en que Se tenian los retOrlcos 
y OradoreSs. Despueks de esto se trata de las cosas naturales,，y esto 
en el S6ptimo Libro. Y luego de los Sefiores, reyes Yy goOvernadores， 
y Principales personas; y luego de los mercaderes que, despuks de 
los Sefiores，capitanes y hombres fuertes, Son los mas tenldos en 
la reptiblica，de los cuales Se trata en el WOctavo Libro. YY_ tras 
ellos los oficiales de pluma y de oro, y de piedras preciosas; de 
kstos Se trata en el Nono Libro. YY_ las calidades，condiciones 
y maneras de todos 1los oficiales y personas Se trata en el Libro 
Dekcimo，donde tambikn se trata de los miembros coOrporales y 
de las enfermedades y medicinas contrarias，y tamblkn de 1as 
diferencias y diversidades de generaciones de gentes que en eSta 
tierra habitan y de Sus condiciones. Estos cuatro libros consStituyen 
el tercero volumen que es kste. En el cuarto volumen Se trata de 
las cosas mg&s baxas, que Son animales, aves, yervas y rboles, que 
constituye el Undkcimo Libro，En el Libro Duodkcimo Se trata 
de las guerras cuando esta tierra fue conquistada，como de cosa 


070 


horrible y enemiga de la naturaleza humana. Todos estos libros 
constituyen el cuarto y postrero volumen (1). 


CAPITULO PRIMERO 
Del principio guUe Lvieron Los mercaderes en AMEKCO 7 TIQUULCo 


Siguese la manera que tenifan los mercaderes anuguamente en SUsS 
mercaderfas. Cuando 1los mercaderes coOmenSaron en el Tlatululco 
de MkExico 3a tratar, era Sefior uno que Se llamava Cuacuapltz4hoac， 
y los principales ractantes eran dos: el uno se llamava Itzcoatzin， 
y el otro Tziuhtecatzin. La mercaderia de 《stlos por entonce eran 
plumas de papagayos，unas coloradas que Se laman cuUE5aL ，otras 
acules que Se llaman Ciakexoi，y Orras coloradas，como gana 
que Se llaman cAharmuw 由 .ESstas fres cOSas eran todo Su trato. 

Despuks que el Seiior arriba dicho muri0，eligieron OUO Seior 
que Se llamg Tlacatkut. Y en el tiempo de kste, los principales de 
los mercaderes fueron dos: el uno que Se llam0 Cozmatzin，y el 
oro ITzompantzin. En tiempo de kstos Se comencSaron a vender y 
comprar las plumas que Se llaman 9uelza 几 , y las piedras turquesSas 
que Se ]laman xu , y las piedras verdes que Se llaman CAQLCALALELL ， 
y tambien las mantas de algodon y masties de algodon，porque 
de antes Solamente usavan de mantas y mastles de nequkn，y 1a8 
mugeres USsavan de huipiles y naoas tambikn de chntlu. 

Muerto este [Segundo] (2) Sefor eilgieron oOtro que Se llamg0 
Cuauhtjatoatzin. En tempo de kste fueron Principales de 1os 
mercaderes dos: el uno se llamo0 Tollamimichtzin，y el orro 
Micxo[chjtziyautzin. En tempo de 6stos Se COmencSaron a COmPprar 
y vender barbotes de oro y anlllos de oro y cuentas de oro y piedras 
3aZules, labradas coOmo cuentas, que Se 1laman lexguitl，y grandes 
chalchihuites, y grandes quetzales, y pellejos labrados de animajles 
feros, y oras plumas ricas que Se llaman Cacuan ,，y oOtras que Se 
laman 双 VAiOiol, y otras que Se llaman (egUEcho1. 

Muerto el orro Seiior，eligieron al cuarto que Se lam9 
Moquliulixtzin. En tiempo de kste fueron Principales de 
los mercaderes dos: uno que Se llam6 Popoyotzin，y otro 


077 


Tlacochintzin.。 En tiempo de kstos Se comencaron 3a comprar y 
vender las mantas ricas que se llamavavan Lapalecacozcayo，y 
otras que Se jaimaron xo7moiAuiilmaatl，y otras que Se llamaron 
Luitcatelecomayo，y tambikn los mastes ricos y labrados hazia 
las estremidades，como dos o tres palmos en largo y en ancho, y 
tamblen las naoas ricas y los huipiles ricos, y tambikn las mantas 
de ocho bracSas en largo，texidas de hilo torcido como terliz，Y 
tambikn Se comengg a tratar el Cacao en este tiempo, y todas 13S 
oras mercaderfas que arriba Se dixeron Se Comencaron a atar en 
mgs abundancila que de antes. Este Moqufuix fue el postrero Sefiior 
de los Uatbululcanos，porque le mataron los de Tlatilulco, y de ahf 
adelante ceSsaron los Seiiores. Y el reglimiento que de ahi adelante 
uSaron los Uatilulcanos fue por via de cOnsules, que fue Su primera 
manera de regimiento. 

Los coOnsules que entonce comencSaron 3a regir: el uno 
de ellos Se llamava TlacatecatzinUi TIzioacpopocatzin，el otro 
Tlacochcalcatzintli Itzcuauhtzin; ambos 6stos eran muy principales， 
y tambien fue el tercero Tlacochcalcatzintli TIezcatzin; el cuarto Se 
ll]amava Tlacateccatzintli Totocacatzin; kstos eran muy nobles y 
valientes, Yy mexlican0s， 


CAPITULO SEOGUNDO 


De cO11o 1oy Jercaderesy CO1eHcarona Ser Lenidoy Por Se1iorey y 
Ahomradosy CO1LO !QLES 


Los que fueron Principales y regfan 3a los mercaderes en el] 
tiempo de los cnsules arriba dichos fue un Cuauhpoyaoaltzin， 
el Segundo Nentlamatitzin，el tercero Uetzcatocatzin，el cuarto 
Canatzin，el quinto Ueiocomatzin. En este tiempo era Sefior 
en Tenochtitlan，Auitzotzin. En este tempo 1os mercaderes 
entraron 3a tratar en las provincias de Ayotlan y Anaoac， Los 
naturales de aquellas provincias los detuvieron allia como capuvos 
cuatro apios en el pueblo que se llama Cuauhtenanco, en el cual 
estuvieron cercados de los de Tecuantkpec y los de Izoauan y 
los de Xochitan y los de Amastiatkcau y los de Cuauhtzonta 


072 


y los de Atlan y los de Omiuan y 1los de Mapacht6cat， TIodos 
estoS pueblos dichos eran grandes pucblos. Ouos muchos de 
Ootros pequefios pueblos eran contra ellos; los tenfan cercados y 
peleavan contra ellos. Los mercaderes Se dcfendian en el Pueblo de 
Cuauhtenanco, que era fuerte; captivaron 1os mismos mercaderes 
3a muchos de los naturales, gente principal, y oOtros muchos de los 
no_ principales, los cuales no Se contaron. LoSs principales que Se 
captivaron trafan Sus divisas como principales. Unos trafan Por 
divisa guUelzQLpalzacti，otros XiUhnololoatl ，oHoOS 1Zi7ULLZCQAEOQLL， 
oOtros 邓 VAhcHairrall，otros exCUitayacapapdioll; 0otros tafan PoOr 
divisa leEUCUlLanacaziepuzl，pOr Orejeras，con pinjantes que les 
llegaron hasta los hombros; y traian poOr vanderas 9LUELZQLDCL7LLL 
CQCUanpDdnill，y tambikn bracaletes que Se liaman mmQcHnOmcoll. 
Estos Se contaron que fueron presos de los mercaderes; algunos 
capuvaron 3a veinte，oOtros 3a qulnze. Despuks que los mercaderes， 
peleando por espaclo de cuatro afrios, conqulstaron la provincia de 
Anaoacatl, y como todos los de aquella provincia Se les rendieron， 
luego los mercaderes tatilulcanos que los conquistaron Se Juntaron 
y Se hablaron，TIomo0 la mano el mgls Principal de ellos y dixo: 
“iOh，mercaderes mexicanos! Ya nuesStro Sefior LilzrilOpUCALL ， 
dios de la guerra，ha hecho Su ofcio en favorecernos，en que 
havemos conquistado esta provincia.， Ya podemos Seguramente 
irnos 3a nuestra tierra. Conviene que ninguno Se ensuberveZzca， 
nl Se tenga por valiente por los captvos que hemos captivado， 
que lo que hemos hecho no es magas de haver boscado tierra para 
nuestroO Sefior dios VitziopxcAhntli La paga de nuestro rabajo， 
porque possimus 3 pellgro nuestro cuerpo y nuestas CabeSasS， 
y la paga de nuestras vigilias y ayunos，cuando 1lleguemos 3 
nuestra tierra ha de Ser los barbotes de 4mbar y las orejeras que 
Se llaman 9Uelzalcoyolnacochtl，y nuestros biculos negros que 
Se llaman xcCocclopii，y los aventaderos y 0jeaderos de moscas 
que Se aman coxolecaceodazli, y las mantas que hemos de traer 
que Se llaman colotllaipil，y 1os mastles que se llaman tambicn 
colollalpilli olo esto Serain nuestra paga y la Seiial de nuestra 
valentia，y ninguno oo de los mexicanos y mercaderes usaran 
de estas presSeas，los cuales no Se hallaron con nosSorros en 1o0fS 
trabajos de la conquista.” 


073 


YTE COmo estos mercaderes esmvieron cuatro afios en la conquista 
de estas tierras y en todos ellos nunca se cortaron 1los cabellos， 
cuando llegaron 3a Su tierra traian los cabellos hasta la cinta y mas 
baxo. Cuando el seiior de MExico, que se llamava Auitzotzin, oy6 
la fama de como venfan estos mercaderes que havifan ido a Ayotlan 
y havfan hecho esta hazafia, luego mand6 que les fuessen a recebir 
muy Solemnemente.， Fueron 3a recebirlos muchos de 1los sitrapas 
y oros ministros de los templos; fueron tambikn muchos de 1os 
principales de MExico que Se llaman etecwin y Ootros nobles que 
Se jlaman CcAcacauh Los satapas llevavan encienso y oOtros 
perfumes que Se usan para incensar; tambikn llevavan caracoles 
que usSan tocar en los templos; llevavan tambikn talegas llenas de 
estos perfumes， Y los principales y nobles levavan Sus jaquetas 
vestidas，las cuales usavan para hazer Sacrificios en los templos. 
IJban por el camino coOmo en procesSli6n; dos rencles: una de los 
Sacerdotes y Otra de los Seiiores. Fukronse a Juntar con ellos en el 
pueblo de Acachinanco; y como se Juntaron con ellos, comencaron 
a quemar encienso y OUO0S perfumes，hazikndoles gran reverencla 
como antiguamente Se USavan. Y como huvieron hecho todas las 
cerimonias que antiguamente usavan en Su recliblmlento，vinleron 
ordenados por todo el camino delante de elljos，y toda la gente 
comarcana del camino los Salfan a_ mirar poOr gran maravilla 
como huvieron llegado a MEkxico, ninguno Se fue 3a Su casa，Sino 
fukEronse derecho 3a la casa del seiior Aulitzotzin. Y coOmo entraron 
en el patio de los palacios, comencaron a quemar muchos perfumes 
en los fugones que para esto estavan hechos，Ppara honra de 1os 
dioses, donde el sefior Auitzotzin los recibl0 con grande honra. 
los habl6 de esta manera:“Amados mios,，mercaderes y Tatantes， 
Seis muy bien venidos. Reposad y descansad.”Y asi jos llevaron 
luego 3a la sala de los mas iminentes varones y generosos, donde por 
Su orden estavan Sentados, Segin el merecimiento de las hazafias. 
Y como se huvo sentado el Sefior Auitzotzin, luego los mercaderes 
posieron 3a Sus pies todas las divisas que usavan Sus Captivos en 1a 
guerra, que unas Se llamavan 9gUelzalpalzact1i ,oOtras 9UELzQLPCLNELL， 
Ofras CQCUG1ADU1iLL ，OtLTaS XUAIOIOEUQIL OUaS 1Z1701Z2CQAELUQIL OUaS 
11GChOncotl，otras XUhcnimaadlLi，otras IEUCUIUQYyQcQPaPGLoU ， oOtras 
IEeLCLULLLGQAIGCQZLIEDOZ 纺 . 


074 


Haviendo hecho esto，comencS6O uno de ellos 3a hablar al 
Seior，diziendo asi: “Seiior nuestro，vive muchos afiios.， Adqui 
en tu presencia hemos puestos el precio porque tus tos，los 
pochtecas, que estamos, pusimos nuestras cabeSas y vildas 3a rlesgo 
y trabajamos de noche y de dia，que aunque nos lamamos 
mercaderes y lo parecemos，Somos capitanes y Soldados que 
disimuladamente andamos 3a conquistar. Y 立 _ hemos trabajado y 
padescido mucho por alcanSar estas coOSas que no eran nuesStrasS， 
SinoO que por guerra y con muchos trabajos las alcansamos. 
Oido esto，el Seiior respondigoles，diziendo: “Tios mios，muchas 
coOSas havkis padescido，muchos trabajos havkis passado como 
valientes hombres. Fue la voluntad de nuestro Sefior VitzilopucALL ， 
dios de la _guerra，que salistes bien con lo que emprendistes，y 
havekis venido Sanos y vivos como 3agora 0S ve0，y par6eceme， 
por lo que havkis traido，que Son las divisas de los enemilgos 
que conguistastes，PpOr qulen posistes 3 riesgo vuestras vidas y 
vuestras cabecsas. YO 0S hago merced de todo ello para que Solos 
VvoOsotros lo useis，porque lo merecistes.” Hecho esto，luego el 
Seiior les mand9 dar muchas preseas en Sefial de agradescimiento 
de Su buena obra. Dioles muchas mantas; unas Se 1amavan 
Q11G1ieDQ1yUAI tempapaloyo, OUas que Se jlamavan etecomCyO， 
oOtras elemalcay0，otras que Se llamavan mochnpallaxochnyo，de 
a 0Ocho piernas. Tambiken les do mastlies; unos Se 1aman 
MOchnpalmdxilalL，de cabos largos. Dio tambikn a_ cada uno una 
carga de mantas de locmpanecdyoll, y a cada uno dio una fanega 
de mafz y una fanega de ffrlxoles, y cierta medicina de cnlam. 

Estuvieron los pochtecas en la conquista del pueblo de Ayouan， 
donde estuvieron cercados cuatro 3a8ios，Al cuarto afio vencieron 
y desbarataron toda la gente fuerte y valiente de los enemigos， 
los cuales traian divisas particulares, los nombres de las cuales Se 
pusieron arriba. 

Cuando estavan en esta Conquista，0y0O el seiior de MkExico， 
Auitzotzin，cOmo estavan cercados los mercaderes mexicanos y 
en guerra contra los naturales._Embio luego en Su SOCcOrro 3 
Motecucoma, que aun no era Seiior Sino caplitan, el cual Se lamava 
lacochncdlicall ,con mucha gente. Y_ yendo por el camino con Su 
gente encontro con qulen le dixo que ya el pueblo de Ayotlan era 


073 


vencido; ya le havian tomado los puchtecas. Y_ tambikn, oyendo 
los puchtecas cOmo iba en Su Socorro，salikronle al camino y 
dixkronle: “Sefior Macochcdlcat，vengliis en hora buena，No es 
menester que vais mas adelante, que ya la tierra esta pacifica y no 
tenemos necesldad de Socorro, porque nuestro Seiior VizilopkcAnti 
la tiene en Su poder. Ya los mexicanos mercaderes han hecho su 
hecho.”Oido esto, lacochncdicatl se bolvi6 con ellos. Despuks de 
esta CoOnquista ha estado el camino Seguro y libre para entrar 3 1a 
provincia de Anaoac,， Sin que nadie impida，ni los tzaputecas， ni 
los anaoacas. 

Y los quetzales 0 plumas ricas desde entonce Se usan poOr 
ac YY primeramente los truxeron los mercaderes de Tlatilulco， 
y los usaron，y tambikn el seiior de MExico，Auitzotzin. Los 
dichos mercaderes del Tlatilulco se llaman tambikn capitanes y 
Soldados disimulados en habito de mercaderes，que discurren por 
diversSas partes, que cercan y dan guerra a las provincias y pueblos. 
Cuisolos Seialar el Seior Auitzotzin con beSotes de oro，que 
tamblkn truxeron de la conquilsta, que ellos Solos usasen y no otros， 
como mensajeros del rey. YY las otras preseas que les dio，que 
arriba Se dixeron，sSolos ellos las usassen en las grandes festas， 
comO era en la fiesta de Hacaxipeoaliz 避 y ofas Semejantes，en 
las cuales se juntavan en MExico todas las provincias coOmarcanas. 
Entonces Sacavan aquellas divisas, que era una 0 dos vezes en el 
afio，cuando ya estavan juntas todas las personas Principales de 
todos los pueblos comarcanos， 

En aquellas fiestas acuchillavan 1los captivos Sobre la muela 0 
piedra redonda，como se dixo en el Segundo Libro. Esto era 
teatro 0O espectkculo，que venifan todos 3a ver los capuvos que Se 
matavan. Algunos de aquellos captivos que acuchillavan detenianse 
en 1a pelea，defendikndose,，y davan quk ver 3a 1os que miravan， 
porque monstravan Su fortaleza. Ofros, de poco inimo, dexavanse 
luego matar， Otros de los captivos rraifanlos Sus duenios conslgo; 
en el areito llevivanlos por los cabellos，Los mAas Principales， 
compuestos con las divisas arriba dichas， estavan mirando desde 
las Sombras oO casas donde estava aposentados.Estos mercaderes 
que eran ya como cavalleros y tenian divisas particulares pOr SUS 
hazafias, Si Se hazia alguna fiesta entre afo, no Se COmponian con 


070 


aquellas divisas sino con mantas de maguey bien texidas， Pero 1a 
gente noble，que se llaman Pipili ，en todas las festas del anio 
Se aderezavan con Sus mantas ricas y con todos Sus plumajes， 
pero cuando no era fiesta，sino que alguno en particular hazia 
fiesta en Su casa，loSs nobles no Se aderezavan con mantas Ticas 
y plumajes sino con mantas de icAhnti bien texlidas. YY aunque Se 
ponian estas mantas, pero atavanlas de manera que Se Pareciessen 
las mantas que debaxo llevavan， en demonstracion de Su nobleza 
por fantasfa. Cuando quiera que el seiior de MExico querfa embiar 
a los mercaderes，que eran capitanes y Soldados disimulados，a 
alguna provincia para que la esplorasen 0 atalayasen，llamd84ivalos 
3a Su casa y hablivales cerca de lo que queria que Se hiziesse，y 
davales mi y seiscientos tuldillos, que ellos 1laman ccAt ， para 
reScatar. Y_ como los tomavan， llevivanlos al Tlatilulco, y allf se 
juntavan, assi 1os mercaderes de MKkxico como los del Tiaululco. 
Y se hablavan cerca del negoclo que el rey les havia encomendado; 
hablavanse con toda curioslidad y cortesia. 

Despuks de haverse comunicado， dividian entre Si los toldillos 
lgualmente. Los del TIlaululco tomavan ochocientos; davan 3a 1os 
tenochcas oros ochocientos. Con aquellos toldillos compravan 
mantas ricas, asSSf para hombres como para mugeres, como esta en 
la jetra. Como havian empleado los toldillos que el sefor les havia 
dado en las ropas dichas，compravan ellos muchas oras alhajas 
y atavios para Su proplo rato y rescate, ansi atavios de hombres 
como de mugeres, ansi para principales como para comunes, como 
Se cuenta en la letra. 


CAPIIULO TERCERO 


De las cerimo1tiasy 9Ue hazlan 08 mercaderes CUa1tdo Se partian 
Para alL8u1G Parie Q 1ralQr 


Cuando los mercaderes querfan partirse de Sus casas para ir a Sus 
tratos y mercaderfas，primeramente buscavan el Signo faborable 
para Su partlda，que era ce COatl 0 ce cipacti o ce ocomdtli 0 
cicume COQtL. Haviendo buscado algunos de estos Signos para Su 


0O77 


partida, tomavan el que mejor les parecia para partir. Un dia antes 
de la partida trasquilavanse las cabecas y xabonkivanselas en Sus 
CasaS，para no Se lavar mas las cabeSas hasta la buelta; y todo el 
tiempo que tardavan en este camino nunca mgas se trasquilavan， 
nl Se xabonavan las cabeSas; Solamente Se lavavan 1los pescuecos 
cuando querfan, pero nunca Se bafiavan. Todo el tiempo del viaje 
Se abstenian de javarse ni bafiarse，Salvo el pescuecOo，como es 经 
dicho. 

Y legando a la medianoche de este difa en que se havian de 
partir，cortavan papeles como tenian costumbre para ofrecer al 
fuego, al cual 1lamavan Xihrecuti o TaAicrenkica. La fgura de 
los papeles que cortavan tenian la fgura de bandera,，y atavanla 
a un hasta tilida de bermellOn. Desque havfan aparejado estos 
papeles de noche, pint&vanlos con tinta de xu ,el cual wxli derretian 
esSpetado en algun punzon largo de cobre. Y como encendian el 
ul ， comencava 3a gotear; y aquellas gotas echavan sobre el papel 
por cilerta orden. De manera que hazian una cara de persona con 
Su boca y narizes y 0j0S，Dezian que kSta era ]a cara del fuego. 
Despuks de esto cortavan Ootro papel para ofrecer a TUaliecul1 ,para 
cefifrsele a los pechos; tambikn le pintavan con LA una Cara como 
arriba Se dixo. Despuks de esto cortavan otros papeles para ofrecer 
3 acalecull ,que es el dios de los mercaderes，que tambikn le 
llaman CococAnlrell y tambikn yocapitzdoac. Estos papeles atavan 
a un bl&culo de caiia macica por todo El; y a este biculo, despuks 
de empapelado, le adoravan como dios. Y cuando se partian los 
mercaderes 3a ratar，llevavan Sus bculos y llevavan Sus papeles 
pintados con & 由 ,que era el atavio o ornamento del biculo. 

Despuks de los de arriba dichos，cortavan otros papeles para 
ofrecer a Ce COatl Utli Melioac, que es uno de los veinte Caracteres 
oO Signos de la arte adivinatoria. Era cortado en cuatro Quras. 
Pintavan fguras de culebras en 10s papeles con tinta de & 由 ，con 
SUS Cabecas，ojos，bocas yY lenguas y SuSs pescueSsos de culebra. 
Despuks de esto cortavan otros papeles para ofrecer 3 los dioses 
llamados Cacalzonti y Tiacolzonti，dioses del camin0，y eran 
cortados 3a manera de mariposas y goteados con gotas de 4 人 
Despuks de aparejados todos estos papeles como esta dicho, luego 
3a 1a medianoche ofrecfanlos. Los primeros ofrecfan al fuego， 


076 


ponikndolos delante del hogar, y luego Salfan al medio del pato 
de la casa y ponian ordenados los papeles que ofrecian al dios de 
la tierra llamado TValieculi; luego ponfan ordenados los papeles 
que eran dedicados a Ce CoOail, dios del camino, y a Tacotzomt y 
Cacalzonti, dioses del camino. Y_ los papeles que eran dedicados a 
acatecull, dios de los mercaderes, cubrian con ellos al bhkculo de 
cafia macica; estos papeles nunca los quemavan, porque cobljavan 
con ellos el baculo. 

Despuks de haver ordenado su ofrenda como esta dicho en medio 
del patio de 1la casa，luego Se entrava dentro de 1a casa y Se 
ponfa delante del fuego en pie, y descabeSava algunas codornizes 
3a honra del fuego. Haviendo ofrecido las codornizes 3al fuego， 
luego se Sangravan las orejas con unas lancetas de piedra ne 昂 3a; y 
algunos Sangravan tambikn la lengua. Cuando ya corria la Sangre， 
tomgavanla en la mano y dezian “7eunappa , y Cuatro veZes echava 
Sangre 3al fuego，y luego goteava los papeles que allf estavan 
ofrecidos al fuego. Hecho esto，Salia al patio y echava de Su 
Sangre hazia el cielo, ponikndola sobre la uiia del dedo de medio y 
barajustkndole hazila arriba, haziendo fuerca en el dedo pulgar. Lo 
mlsmo hazfa hazia el orliente, que ellos llaman Wapcopa， echando 
cuatro vezes Sangre hazia el oriente con el dedo como est dicho. 
Lo mismo hazia hazia el occidente, que ellos llaman cioatlampa. 
Luego Se bolvia hazia el nortle,， que dizen Ser la mano izquierda 
del mundo, a donde llaman xzmCUCcatlaQLpan, y poOr OUo vocablo 
MictlapPQ.， Hecho esto bolviase hazia el mediodfa，que dizen 
Ser ]a mano derecha del mundo, y lamanla mixcOa iiipanm; 
echava cuato vezes la Sangre como arriba Se dixo. Allf acabava 
de echar Sangre. Despuks de acabado de echar la Sangre hazia 
las partes ya dichas, Salpicava los papeles con Sangre que estavan 
ordenados en el patio，Hecho esto，entravase oOtra vez dentro de 
CaSa delante del fuego y hablhvale，dizikndole de esta manera: 
“Bive muchos afos，noble Sehior TUQUAxictemniicaE，NaUAyOtecQLLE” 
一 6StoS Son nombres del fuego que estan en vocativo- 一 ，Dezia: 
“9eiior，ruEgoos que recibais pacificamente esta vuestra ofrenda 
y perdoname Si en 31g0 0Ss he ofendido.” Dicho esto，ponifa los 
papeles que estavan dedicados al fuego Sobre las brasas, y luego 
echava copal blanco que Se llama lzioaccopali，muy derecho y 


079 


muy olorosos y muy blanco y muy puro y limpio, y metfalo debaxo 
del papel para que luego se encediesse. Y_ cuando estava ardiendo 
el papel y coOpal，el ofreciente lo estava mirando, y Si vifa que el 
papel humeava y no ardia, tomava mal prongstico、Comencava a 
temer que algin mal le havifa de venir; entendfa que en el camino 
havfa de enfermar. YY Si vfa que luego se encendia y ardia y 
reSpendava,，holg4vase，porque de allf tomava buen prongstico, y 
dezfa: “Hame hecho merced nuestro sefior el fuego，que me ha 
dado a entender que Sera prospero mi viaje.” Haviendo hecho 
esto, Salia al patio, donde estavan ordenadas las otras ofrendas，y 
tomava cada una de ellas; y levantava la primera como ofrecikndola 
hazia el oriente cuatro vezes, y oras cuatro al occidente, y assf 3 
las otras partes del mundo. Tomava primero la ofrenda que estava 
dedicada al dios Tacotzonli , y luego la que estava dedicada al dios 
Ce COalli Eta ponia Sobre las otras， Despuks de hecha la ofrenda 
3a las cuatro partes del mundo con cada uno，como esta dicho, y 
luego las tomava todas juntas y las ponia en el fuego que havia 
encendido en el patio. Luego hazia un hoyo en medio del pabo y 
allfi enterrava las cenicas de 1os papeles que Se havian quemado， 
3asSSi dentro de casa como fuera, y cogia la ceniSa del papel de tal 
manera que no tomava nada de la orra cenica del fuego, ni Lampoco 
aguna tierra del soelo. 

Esto todo que Se ha dicho se hazia a la medianoche，y en 
amaneciendo，luego embiava 3a llamar este que havia hecho esta 
ofrenda, que era comun a todos los mecrcaderes cuando Se partian. 
Embfa a llamar a los principales mercadercs, capitanes disimulados 
y 3a los otros ricos mercaderes que Uratavan cn coOmprar y vendcr 
esclavos， Y_ tambikn juntava 3a los mancebos，y a las vilejas y 3 
las otras mugeres，Sus tfas. Y despuks que todos estavan Juntos， 
lavavanse las manos y las bocas，Eslto hecho，ponian delante de 
cada uno comida. Acabando de comer, todos lavdvanse OUa vezZ 1as 
manos yY bocas; y luego lcs ponian delante Sus xicaras de cacao y 
bevfan; y luego les ponian delante las caiias de humo para chupar. 
Y el que los havfa combidado luego se Scntava delante de ellos y 
comencava a hablar de esta manera:“Sea mucho en hora buena 1a 
venida a esta mi pobre casa. Quiero que oydais algunas palabras de 
mi boca, pues que sois mis padres y mis madres, haziCndoos Sabcr 


020 


mi partida，Y a este prOposito os he hecho llamar y coOmbldar， 
para lavaros las manos y bocas ante que dexe este barrlio y este 
pueblo，porque ya tengo compradas las cosas con que tengo de 
rescatar por los pueblos por donde fuere. Tengo compradas muchas 
navajas de piedra y muchos cascabeles y mmuchas agujas y grana y 
piedra lumbre. Por ventura me dara buena dicha el Seiior por qulen 
bivimos y que nos govierna.，Esto es con lo que me despldo de 
vuestras maternidades y paternidades.” HaviEndoles dicho estas 
palabras, respondianle 1os mercaderes Principales de los barrlos， 
que Son uno que se liama Pochtlan, otro Aoachtlan, otro AUtauhco， 
etc., COmo est en la jetra. 

Cuando alguno haze combite，que Se lama tecuanotzQlLizt， 
ord6nanse los combildados en Sus aslientos de esta manera. 
Sikntanse todos juntos a las paredes en Sus petates y icpales. 
A la mano derecha se Sientan 1a gente mh principal pPOr Sus 
grados y orden de Su principalidad, como Son entre los mercaderes 
Pochniecallaloqgue; y a la otra parte, que es la mano 1zquierda，sSe 
asientan los que no Son tan principales por los grados y orden de Su 
Principalidad, como es entre los mercaderes de aquellos que llaman 
1MQOCLOztomEcd，Las estremidades de estas dos partes oOcupan los 
mancebos, ordenados por Su principalidad. El que primero habla， 
reSpondiendo 3a la platica que hizo el que 1los combid0，es 86] 
Principal que esta en el primero asSiento de 1a mano derecha，y 
dize de esta manera: “ESsta muy bien dicho lo que haveis dicho. 
En vuestra presencla havemos ofdo y entendido vuestras palabras. 
Deseamos los que aquf estamos que vuesto camino，que agora 
querkis COmenSar，Sea prOspero y que ninguna coOSa adversa Se 0S 
ofrezca en vuestro vialje，Id en paz y poco 3a poco, ansf poOr 1os 
lanos como por las cuestas. COonviene, empero, que vais aparejado 
para lo que quisiere hazer en vOS nuesStro Seiior, que goOvierna 1ofS 
clielos y la berra, aunque Sea destmiros del todo, matkandoos con 
enfermedad o de otra manera，、Rogamos，empero, nuestro Sefor， 
que antes mor 和 is en la prosecucion de vuestro viaje que no que 
bolvais atris，porque mas querriamos oir que vuestras mantas y 
vuestros masues estuvlessen hechos pedaSsos poOr essSos caminos y 
derramados vuestros cabellos, para que de esto os quedasse honra 
y fama， que no que, bolviendo atris, dikssedes deshonra a vos y 3 


027 


nos. Y Si por ventura no permitiere nuestro Semor que morgis, Sino 
que hagais vuestro viaje, tened por honra el comer Sin cli y sin 
templamlento de sal, y el pan duro de muchos dias, y el apinoi mal 
hecho, y el maiz tostado y remojado，Guirdate, hijo, de ofender 
a nadie con bs palabras o con tus oObras. SeE con todos reverente 
y bien criado. Mira，hijo，que Si te ha dado dios de los bienes 
de este mundo, no te altivezcas ni menosprecies a nadie，Cuando 
te juntares con los que no conoces o con algunos de Tenochtitlan 
0 de Cuauhtiuan oO de Azcaputzalco o de Uitzlopuchco，no 1os 
desprecles. Hiaiblalos; saludalos humildemente. Y Si dios te llevare 
3 los pueblos donde vas a tratar，Sirve con humildad，yendo por 
leiia y barriendo la casa y haziendo fuego y regando, Sacudiendo los 
petates, dando aguamanos, y haziendo todas las cosas que tocan 3 
jos Servlclos de los dioses, como es hazer penitencia y traer ramos. 
9%6E diligente y curioso en todas las cosas de humildad.Esto has 
ofdo y bstete. No quiero dezir mas.” 

Los que hazian estos combites, que combidavan los principales 
mercaderes y los demas barrios，eran personas de caudal y 
mercaderes que ya tenian cosulla para gastar con Sus coOmbldados. 
Empero，1los que eran pobres，que aun no tenian caudal， 
combidavan 3a Solos los mercaderes de Su barrio. Pero el que havia 
de ir por capitian de la compaiiia de los que lban，no Solamente 
combidava 3a los de Su barrio，pero tambikEn a 1los que havian 
de ir con 6l. Y algunos de kstos eran nuevos en el ofhcio，eran 
mancebillos que nunca havian ido otro camino; kste era el Primer 
camino que echavan 3a mercadear. A estos mancebillos, mercaderes 
nobelos，sSus padres y Sus madres los encomendavan al capltan， 
rog4indole mucho que mirasse pOr ellos， Dezianle: “Yaya este 
mocuelo en _ vuestra compafifa porque Sepa los caminos de jlos 
piramos y de los montes, donde se gana fama y honra, y donde Se 
halla la esperiencia y el Saber que alli se deprenden 1los Erabaljos 
y fatigas， Alli se hark hombre y avisado en vuestrra compaiiia 0 
mukrase， /Quk ha de hazer 0 quk le tengo yo de hazer aqui en 
casa? ;1Es por ventura muger que le tengo de enseiiar a hilar y 3 
texer en casa? Vaya a donde sea hombre.”Y el padre y la madre 
del mancebo hablava a Su hijo de esta manera: “Adqui estas, muy 
amado hijo nuestro; estis angustiado porque te emblamos lexos 


022 


tierra;， pero mira que para essSoO te ha hecho dios nuestro Sefior， 
para que trabajes como hombre y no est6s 0oCc10SO en casa，、Yete 
en paZ con aquellos con quien te embiamos y deprende de ellos 
como andan por los caminos, y de la manera que tratan，y cOmo 
Se ponen las escudillas y chiquihuites delante de jos que comen, y 
como se da aguamanos. Y mira bien 1a orden del Servicio que Se 
haze cuando se Sientan a comer, y COmo Se ordena la comilda… 

Y_ cuando ya se quieren partir para ir Su camin0，PrlimeroO Se 
juntan todos en la casa del mayoral que va por capltan; tamblen 
alli se juntan todas las cargas de Sus mercaderias y las coSas que 
llevavan encomendadas para venderlas de los mercaderes viejosS， 
que Se llamavan pocAiecallaloqgue, que ellos no iban en este viaje， 
Sino que encomendavan Sus mercaderfas para que las vendiessen, y 
despuks Se partfan con ellos la ganancia cuando bolvian. Tamblckn 
encomendavan algunas mugeres tratantes Sus mercaderias para que 
hiziessen lo mismo. Todos juntos Se juntavan en aquella casa y 
disponian Sus cargas, Yy esSperavan 3alli hasta que partiessen. En Su 
presencia tambien juntamente juntavan la provision para el camino， 
como pinol y oOtras coSas, y todo lo Juntavan dentro de la casa de 
noche. Teniendo ya todo junto lo que Se havifa de cargar，hazfan 
SuS Cargas en 1oS cacaxtes y davan 3a cada uno de estos que tenifan 
alquilados para que las llevassen 3a cuestas la carga que havia de 
llevar. Y de tal manera las compasavan, que no eran muy pesadas， 
y llevavan 1lgual peso. ESsto Se hazifa por la orden que dava el 
que lba por capitkn. A los que nuevamente iban 3a deprender aquel 
oficio, que todos eran mancebillos, no los cargavan Con Cargas, Sino 
mandavanlos que llevassen lo que Se havia de bever, como Pinol， 
y las xfcaras y los rebolvedores, que eran por la mayor parte hechos 
de conchas de tortuga. Haviendo ya concertado todas las cosas que 
havfan de llevar, a la noche ponianlo todo en la canoa o canoas, una 
Oo dos o tres, que eran para esto aparejadas. Haviendo puesto todas 
las cargas en las canoas，bolviase el capitan a los viejos y viejas 
que 3alli estavan esperando Su partida. Deziales de esta manera: 
“Aqui estais presentes Sehiores y Seiioras ancianos yY honrados， 
cuya 3ancianidad es tanta que apenas podkis andar，Quedaos en 
hora buena. Ya nos vamos，porque ya hemos ofdo 1los buenos 
consejos y avisos que teniades guardados en vuestro pecho para 


023 


nuestro avilso y doctrina, palabras que con laigrimas las recebimos. 
Ya con esto contentos y esforgados，dexamos nuestro pueblo y 
nuestras casas，y 3a nuestros hjjos y mugceres, y 3a nuestros padres， 
y amigos y parientes，1os cuales creemos que no nos echarin en 
olvido por estar absentes.”Luego los viejos y viejas le respondfan: 
“HUos nuestros，est muy bien lo que havkis dicho.， Id en paz. 
Deseamos que ninguna cosa abajosa Se 0S ofrezca，No os dk 
pena el culdado de vuestras casas y de vuestra hazienda, que aca 
haremos lo que devemos. Ya os havemos dicho lo que os cumple 
como 3a hljos con que os havemos esforgsado, exhortado y avisado y 
castigado. Mirad que no echkis en olvido las palabras，consejos y 
exhortaclones que vuestros padres y madres han puesto en vuesrro 
Seno. Mirad, hjjos, que essos mocuelos que van con voSotros, que 
no tienen experiencia aun de los trabajos de los caminos，que 1os 
havkis de levar como por la mano. Serviros hkis de ellos para 
que donde llegd&iredes os hagan asentaderos de heno，y aparejen 
los lugares donde havkis de comer y dormir con heno. Y tambikn 
tened gran cuidado de imponerlos en las cosas del Servicio de 
los dioses, que es el reparlimiento de las noches y las vigilias de 
ella，para que con toda diligencia Se exerciten en elljas. NO Se 纪 as 
negligente en imponerlos en toda buena crianga，comoO conviene 
3a los mancebos.” Con esto Se despedian de ellos del todo. 苹 
despuks que havfan acabado de hablar los unos y los otos，luego 
Se levantavan todos, y estava hecha una hoguera de fuego grande， 
Cerca de la cual estava una xicara grande tiniida de verde y jlena de 
copal. Y cada uno de los que se iban Su camino tomava una Laxada 
de copal y lo echava en el fuego, y luego se entravan de rondon 
en 1la canoa。，Ninguno entrava entre las mugeres, ni Se bolvia a 
mirar atriks，aunque 3alguna cosa Se le huviesse olvldado en casa， 
ni procurava poOr ella，ni hablava mas 3a los que quedavan，Nl 
ninguno de los que quedavan, asf de los viejos como de 1as viejas 
mercaderes, Se mudavan para ir hazia a donde iban, nl Siqulera un 
paso. Y Si alguno tornava a mirar atris de aquellos que lban Su 
camino, tomavan de ello mal apgiieroi; tenianlo por gran pecado. De 
esta manera ya dicha se partian los mercaderes para ir a ratar 3 
lexas tierras. 


024 


CAPITULO CUARTITO 
De lo gue jhazfan en lle8gando a donde iDa1 


Despuks que 1os mercaderes llegavan a la provincia a donde iban， 
Oo Anaoac 0 3 0ta, luego Sacavan las mantas Tricas yY naoasS rilcas y 
camissas Ticas de mugeres que les havia dado el sefior de MKkxlco. 
Estas se les presentavan de parte del sefior, Salud4ndole de Su parte; 
y COmo recebian los seiiores de aquella provincia estos dones, luego 
ellos presentavan oOtros dones de otras maneras, para que fuessen de 
Su parte presentados al seior de Mkxlco. Eran estos dones pliumas 
ricas que llaman 如 ccquelzc 由 ，y orras tambikn ricas que 1aman 
LOIOCLUELGDELIC 9Uelzdli, y otras que llaman cRilcAROiic 9gUelzaL， y 
otras plumas Ticas de oras maneras que lljaman 双 wAtOlotl , y OUasS 
que laman !zimztzca7 . 

Entravan en la provincia de An4ioac no todos, Sino aquellos que 
iban de parte del Sefior de MExico，con quien estavan aliados 
O_ confederados，que eran los tenochcas，o tlatilulcas，o los de 
Uitzilopuchco, o los de Azcaputzalco, 0 los de Cuauhtuan. Todos 
iban acompanados los unos con los otroS; lban todos juntos hasta 
el pueblo de Tochtk6pec. En este pueblo se dividian: unos iban 3 
Anaoac Ayotian, otros iban a Angaoac Xicalanco. Los mercaderes 
del Tlatilulco dividianse en dos partes, y los tenochcas en otras dos， 
y los que acompaiiavan a estas parcialidades o divisiones eran 10S 
de Ultzilopuchco y de Azcaputzalco y de Cuauhtitlan. Cuando iban 
aentrar en aquellas provincias que ya havian pasado de Tochtkpec， 
todos lban a punto de guerra，con SuS Todelas y con Sus esSpadas 
coOmO ellos las usavan，y Con Sus vanderas，porque passavan DOr 
tierra de guerra. En algunas partes recebian dafio de los enemigos; 
en oOtras partes captivavan de ellos. Desque llegavan 3a Xicalanco， 
davan el presente que lievavan de mantas y naoas y huipiles y 
mastues, muy labradas y ricas. Daiavanlas，como esta dicho, a_ los 
princlipales. 

Y luego tamblkn los mercaderes Sacavan 1as joyas de oro y 
pledras que Sabian que eran preciosas en aquella provincia，una 
de las cuales Se llama lepeyo Lekculllall, que era como corona de 


025 


90r0, y OUa que Se lama LeUcuwitCixcUadmaatl ,que era una plancha 
de oro,， delgada y flexible，que se ceiifan 3a 1a frente，y otra que 
Se 1amava LeMcwtlatlancdzcatl，y ofra que Se llamava pitzdoac 
IEeUCUMLLLQcOzcaL. Todas estas joyas eran para los seiiores. Llevavan 
tambl6n otras para las Senioras，una de ellas eran vasitos de oro， 
donde ponen el huso cuando hilan，otras eran orejeras de oro， 
oraS eran Orejeras de cristal， Tambikn levavan para la gente 
comun orejeras de la piedra negra que se llaman itz 由 , y otras de 
cobre muy lucias 0 polidas. Tambikn llevavan navajas de la piedra 
negra que Se llama itz!4，para Taer 1oS cabellos y pelos，y oftras 
navajitas de punta para Sangrar que llaman MizCuh 由 ，Tambicn 
llevavan cascabeles como ellos los usavan，y agujas como 1as 
usavan, y grana de tunas, y pledra lumbre y IocAhOnitL，Llevavan 
tamblk6n una cierta yerba muy olorosa que laman WacopalL，y 
ora que aman xocAnzpali，Los Principales mercaderes，que Se 
llaman ealltiami ecOamzime , lljevavan esclavos para vender, hombres 
y mugeres，y muchachos y muchachas，y vendianlos en aquella 
provincla de Xicalanco. YY cuando los llevavan por la tierra de 
enemlgos，llev4avanlos vestidos con armas defenslvas que llaman 
iCAcauiDIL，porque no Se 1os matassen los enemlgos，que eran 
los de Tecuantkpec y los de Tzaputlan y los de ChiapankcaUu,， por 
cuyos tkrminos iban. Y cuando ya iban 3a entrar 3 la tierra de los 
enemigos, embiavan mensajeros 3a los de la provincia adonde liban， 
para que Supiessen que iban y les Saliessen de paz. Y yendo por 1a 
tierra de los enemigos, iban de noche y no de dia. Como llegavan 
los mensajeros a dar mandado a Anlaoac, luego los Seiiores Salian 
3 recebirlos, y tambikn venian aparejados de guerra con todas SUusS 
armas. Y recebianlos en medio del camino de los enemlgos, y de 
allf los llevavan consigo hasta Su tierra, que es Angoac Xilicalanco. 
En llegando los mercaderes 3a la provincia de Angioac Xicalanco， 
luego davan 3a los Seiiores lo que el seiior de MExico los emblava: 
mantas ricas y mastles y huipiles y naoas，y Saludavanle de Su 
parte，Y luego los seiiores 0 Sefior de 1a misma provincla del 
pueblo de Xicalanco y del pueblo de Cimatkcatl y Coatzacualco 
les davan grandes piedras labradas，verdes,，y otros chalchihultes 
verdes labrados，largos，y ofros chalchihulites colorados，y OOsS 
que Se llaman GuelzalchnalcHniuitl ，que Son esmeraldas，que agora 


020 


Se llaman Guelzalilzl 丰 ，y Ootra eSmeraldas que Se 1laman ULCyOLC 
GuUelzalitztli, y otras piedras que Se laman XIUAcAzmQLL ,oOtras que 
se llaman 9IUelzalichpelztui lzalayo. Y tambikn jes davan caracojles 
colorados, y avaneras coOloradas y otra avaneras amarillas, y paletas 
de cacao amarillas, hechas de conchas de tortugas, y Otas pajetas 
tambikn de tortugas pintadas como cuero de tigre, blanco y negr0. 
Divanles plumas ricas: unas que Se llaman teUgUEchol , otras que 
se llaman cacuUan ，otras que Se llaman cAclcmiuxhntotoln，y oOtras 
plumas de papagayoSs，y cueros labrados de bestias heras，como 
es del tigre que 1aman lctlQUhw ocElol(， Todas estas coOSa35S 
trafan los mercaderes de aquella provincla de 欠 Icalanco para el 
Seiior de MExico. 站 como bolvian y llegavan a MExico，luego 
lo presentavan al Sefior.， De esta manera dicha hazfan Sus viajes 
los mercaderes de MKExico que llamavan tecwUnenemnqIUe，yendo 3 
3aquella tierra de Anlioac que esta cercada de enemigos de 1os 
mexican0S. El Seior de Mkxico queria mucho a estos mercaderes; 
tenialos como a hijjos，como 3a persSonas nobles, y muy avlsadas y 
esforcadas. 


CAPIIULO QUINTO 
De dOnde 1naciO 9Ue 108 nercaderey Se amaron naoaloztomekca 


La _ razon porque cierta parte de los mercaderes Se liamo0 
1mQOalLoztom6Eca es que，antes que Se conquistasse 1a provincia de 
TITzinacantla, los mercaderes mexicanos entravan 3a tratar en aquella 
provincla disimulados. IJomavan el taxe y el lenguaje de la misma 
provincia, y COn esto tratavan entre ellos, y Sin Ser Conocidos por 
mexlicanos. En esta provincila de Tzinacantlan Se haze el 4mbar 
y tambikn plumas muy 1largas que llaman 9IMetza 凡 ，porque alli 
hay muchas aves de kstas，que llaman guUelzaliotome ，especial 
en el bempo del verano0，que comen alli las bellotas.， Tambikn 
hay muchas aves que llaman Xuhrotome，y otras que Se laman 
chalcHniuhniotome，que vienen 3a comer el fruto de un hrbol que 
llaman itzdmal/. Y cuando caSan estas aves que llaman XiUAtOiotL 
no las usan tocar con las manos, Sino roSan de presto heno verde 


0O27 


para tomarlas,， de manera que las manos no lleguen 3a la pluma. 
Y Si las toman con las manos desnudas，luego la_ color de 1a 
pluma se deslava y Se para como amortiguada de la color acul 
de claro deslabado. Hay tambikn en aquella provincia muchos 
Cueros preclosos de animales fieros. 

Estos mercaderes que Se llamaron mcoaloztomeEca compravan 
estas COSaS dichas; rescatavanlas con navajas de itzt1，y con 
lancetas de lo mismo，y con agujas y cascabeles，y con grana y 
piedra de lumbre, y con almagre, y con unas madejas que se 1laman 
LOCcAh1uitl ，hechas de pelos de conejos. Todas estas cosas tenfan 
estos mercaderes que Se ljlaman moalozlomkEca con que rescatavan 
el 4mbar de que Se hazen los beSsotes ricos y otros becotes que 
ljaman temcolll，los cuales usavan los hombres valientes por de 
muestra de Su valentia, que no temian la muerte ni la guerra. 立 
eran muy diestos en el arte de pelear y de captivar. Rescatavan 
con lo dicho arriba tambikn plumas ricas comoO eran quetzales 
y 邓 UALOiOU y ChalcAniuAhniOtol.， YY Si alguna vezZ los conocian 3 
estos mercaderes mexicanos jos naturales，luego les matavan; y 
ansi andavan con gran peligro y con gran miedo. YY cuando 
ya venian y Salfan de aquella provincla para venir 3a SuS terras， 
venian con los mismos traxes que entre aquella gente havian usado. 
Y en llegando a Tochtkpec，donde eran tenidos en mucho，alli 
dexavan aqguel traxe y tomavan el traxe mexicano. Y alli los davan 
becotes de 4ambar y orejeras que Se llaman 9UelzClcoyolnCcocALLL， 
y Guelzalichndiyatl，que Son mantas de maguey texidas como telas 
de cedaco; y les davan aventaderos 0 moscaderos que Se llaman 
COXOLLhecaceuaz 由 ，hechos de plumas ricas,，y Lambikn les davan 
unos baculos que se aman xcoaolopilui, adornados con unas borlas 
de pluma amarilla de papagayos，con que venian por el camino 
hasta llegar a MExico. En llegando a MExico，luego liban 3 ver 
a los principales mercaderes，y davan relaciOn de toda la terra 
que havfan visto estos que se llamavan maoalozlomeEca. Havliendo 
ofdo los principales mercaderes la relacign de lo que passava, lvan 
luego 3a dar noticia al Seior de MExico. Dezian:“Seiior nuestro, lo 
que passa en la provincia de Tzinacantlan y lo que en elUa hay es 
esto que Haemos y es 蒜 en vuestra presencia. Y_ esto no lo hemos 
havido de balde，que las vidas de algunos ha costado，algunos 


026 


maOaloztomeEca murieron en la demanda.”Havikndole contado por 
menudo todo lo que pass6, concluyendo, dezian:“De esta manera 
que havemos dicho han buscado vuestros Siervos tierra para nuestro 
Sefior dios LiltzilopwcAnli .Primero descubrieron 1a provincia de 
Ansaoac y la passearon,， que estava toda llena de riquezas. YY esto 
Secretamente como espias que eran disimuladas como mercaderes… 

Y_ despuks que murio el seior de MExico，que 1amavan 
Auitzotzin， fue elegido por sefor Motecuco[ma]，que era _ natural 
de Tenochtitian. Como fue electo，guardava las costumbres que 
tenfan los mercaderes y honrivalos; y particularmente honrava 3 
los principales mercaderes y a los que tratavan en esclavos; y los 
ponia cabe Si como 3a 1los generosos y capltanes de Su corte, como 
lo havifan hecho Sus antepassados. YY los senadores que regian 
al Tlatilulco y los que regian 3a 1os mercaderes esStuvieron muy 
conformes y muy amigos y muy 3a una. Y los Seiiores mercaderes 
que regian 3a los otros mercaderes tenian por Sf Su jurisdicion y Su 
judicatura; y Si alguno de los mercaderes hazian algun delito, no 
los ljevavan delante de los senadores a que ellos los juzgassen, maas 
los mercaderes mlsmos, que eran Seiiores de los orros mercaderes， 
juzgavan las causas de todos los mercaderes por Sf{ mismos， 立 
Si alguno encorria en pena de muerte，ellios le Sentenciavan y 
matavan，O en la circel oO en Su Casa 0 en oOtra parte，Segun que 
lo tenian de costumbre.，Cuando los cOnsules Se Sentavan en el 
audienclia，aderecavanse con atavios de gravedad y de autoridad. 
Ponianse barbotes de oro 0 barbotes largos de chalchihuite que 
llaman emcololi,，o oros que llaman Cpoconmaliencdcatl，o otros 
que llaman Cpoconmallencolollt ，que no Son 1largos SinoO COrvoOs， 
0 otros que llamavan xoxouAnquwi tencoloi.Y los seiiores que 
reglan 3 10s pochtecas，cuando juzgavan，componianse con 1os 
adereSos 3arriba dichos，los cuales eran tambikn insignias de que 
eran valientes，de que havian entrado en la provincia de Ankoac 
entre 1os enemigos， Tambikn Se coOmponian de estos aderecos en 
las grandes fhestas. Iamblen los Seiores que regian los mercaderes 
tenian cuidado de regirel titnquiz y todos los que en EL compravan 
y vendian, para que ninguno agraviasse a otro, ni injuriasse a orro. 
Y alos que delinquian en el tiknquez, ellos los catigavan. Y_ ponfan 
los precilos de todas las cosas que Se vendian. 


029 


Y_ cuando alguna vez el Seiior de Mkxico mandava 3a 1os 
mercaderes y disimulados exploradores que fuessen a alguna 
provincia, Si alla 1os prendian o matavan,， sin dar buena respuesta 
0 buen recibimiento 3a los que iban como mensajeros del seiior 
de Mk6xico，sino que los prendian o matavan，luego el seiior de 
Mk6xlico hazfa gente para ir de guerra Sobre aquella provincia。Y 
en el exkrcito que iva, los mercaderes eran capitanes y oficiales del 
exErcito, elegidos por los sefiores que regfan a los mercaderes, que 
Se llamavan Cuappayaoaltzin y Nentlamatitzin y Uetzcatocatzin y 
Ganatzin y Ueyocomatzin. Ellos davan el cargo 3a los que ivan 
y los instrufan de lo que havfan de hazer. Elegfan tambikcn el 
capitan general a uno de los principales mercaderes que se llamava 
Cuappoyaualtzin. Por mandado de kste Se hazia la gente para 1a 
guerra en Mkxico y en Tezcuco y en Uexota y en Coatichan y en 
Chalco y en Uitzilopuchco y en Azcaputzalco y en Cuauhtitlan y 
en WOtumba. De todos estos lugares dichos se recogia la gente para 
1r a esta guerra que tocava 3a 1os mercaderes. 

Yendo por los caminos al pueblo que ljegavan los del Tiatilulco， 
todos Se aposentavan en una casa y ninguno faltava. Y Si alguno 
forcsava 3a alguna muger, los mismos Principales del Tlatilulco se 
juntavan y le sentenciavan, y assf le matavan. Y Si alguno' de 1os 
pochtecas del Tlatiluco enfermava y muria, no le enterravan， Sino 
ponfanle en un cacaxtlje， Como Soelen componer los defuntos， le 
componfan con Su barbote y tefifanle de negro los ojos, y teiitanle de 
colorado alrededor de la boca, y ponianle unas vandas blancas pOrT 
el cuerpo, y ponfanle unas tiras anchas de papel a manera de estola， 
como se la pone el dikcono, desde el hombro al sobaco. Havi6ndole 
compuesto，ponfanle en un cacaste y atavanle en kl muy blen,，y 
llev4ivanle a lo alto de alguin monte. Ponfan el cacaxtle levantado， 
arrimado 3a algin palo hincado en tierra. Allf Se consumia aquel 
cuerpo, y dezian que no muria, sino que se fue al cielo, adonde esta 
el SOl]， Lo mismo se dezifa de todos los que murian en la guerTa， 
que Se havfan ido adonde esta el Sol. 


030 


CAPITULO SEXTO 


De la cerimnonia guUe Se haz 引 da os Inercaderes CUI1do Le8avan G 
SU CQSG,， GIUE Se La1a Lavaloria de Pies 


Cuando los mercaderes venian de otras provinclas de mercadear 
a Su Casa no entravan de dia en el pueblo ni en Su Casa，Sino ya 
de noche，y aun esperavan el Signo prOspero como es el Signo 
de ce calli o de chnicome ca 内 .Tenian por prospero Signo este 
ce cai o a“una casa"，porque dezian que las cosas que rraian 
entravan en casa, de tal manera que alli havian de perseverar POr 
Ser COSas de dios. Y_ luego la misma noche lva a ver a Su princlipa3l， 
debaxo de cuyo regimiento estava， JIvale hazer Saber cOmo havia 
llegado Sano y vivo. Deziale de esta manera: “ingular var0n， 
estkis mucho en hora buena. abed que Soy venldo con Salud y 
vijda.”” Despuks que havia hablado,，aqukl dcziale: “A la maiiara 
ir6 a ver anuestros padres y madrecs, 1os mercaderes viejoS. Irhn 3 
bever un poco de cacao a ml Dobre casa a donde, hasta que nuestro 
Sefor me lame，vivo.” E1 principal le respondia: “Sealis muy 
bien venido, amligo mfio, ya havkis hecho plazcr a vucstros padres 
y madres，los mercaderes antiguoS. Ellos os hablaran maniana. 
ljdos agora 3a descansar.” Haviendo este mercader hablado a Su 
Principal y 3a los oros mercaderes，y havikndolos combidado 1a 
noche precediente al combite，a la medianoche corlava papeclcs 
para ofrecer en agradecimiento, que le havian ayudado 1los dioscs 
para que fuesse Su viaje prOspero.Corltava 1los papcles que eran 
menester para el fuego y los que eran menester para el Xiacalecull ， 
dios de los mercadereSs. Haviendo cortado los papclcs, ofrcciilos 3 
la medianoche a estos dioses, en hazimiento de gracias. Havicndo 
hecho esto, luego dava orden en la comida que era mcncster, como 
eran galjlinas, empanadas y pastelejos de gallinas, y LambiGn gallina 
coOZida con maiz，que ellos llaman olollao. YY procurava duc 
Se hlizlesse muy buen cacao mezclado con csSpccics，dquc se llama 
EU1QCcQzt .YY 1os mercaderes combidados ,luecso en amanccicndo， 
Ivan 3 1a casa del combite 一 quc Solfan Laner aduella hora 1os 
Strapas，como agora Se tafe a la peldce o a horu de prima，En 


03 了 7 


havi6ndose juntado los mercaderes, assf{ hombres como mugeres， 
y los parientes del mismo que hazifa el combite，davan luego 
aguaman0Ss. Lavavanse las manos y las bocas，y luego Salia 
la comida. Salia delante de todo la ofrenda o comida del dios 
XIUNeculli ,que es el fuego, y ponfanla ordenada delante el hogar， 
que eran CabeSas de gallinas en caxetes con Su mo 由 . Luego ponfan 
comida delante la imagen de acarecxtui , dios de los mercaderes. 

En acabando de dar estas ofrendas a estos dioses, luego davan 
comida 3a los combidados. Haviendo comido，tornavan 3a lavar 
las manos y las bocas. Luego Salfan poOr Su orden las xfcaras 
del cacao que 1amavan elecdmdadll ，y luego ponfan una xicara 
delante del XiAiecuti ,que es el fuego, y otra delante la imagen 
de Xiacatecw , dios de los mercaderes, y davan luego 3 todos 1os 
combidados, a cada uno, Su leutecdOmial!. A 1a postre davan caiias 
de humo para chupar. Y en acabando de comer y de bever, todos 
estavan cada uno en Su lugar Sentados, esperando lo que les havia 
de dar el que los combld6，que 1laman ellos IPAUeecNxU ，que 
qulere dezir “don de viejo venerable". Davan a los princlpales, 3 
cada uno, dos tecomates que Se 1laman Cyolecti, y a los demas 
dava 3a cada uno，uno, y juntamente dava 3a cada uno doszientas 
almendras de cacao y cien granos de aquella especie que llaman 
enCcazl,，y 3a cada uno davan una paleta de tortuga con que Se 
rebuelve el caca0. De esta manera hazian todos los mercaderes 
cuando venian de lexos. 

Haviendo ya hecho todo lo que arriba [se ha] dicho, el mercader 
que havfa llegado de provincias lexanas luego Se ponfa delante 
de Sus combidados y les hablava de esta manera: “Aquf estis 
presenteS, Sefiores, Sabkis que fui a exercitar mi ofhcio de mercader 
con las cargas y Con los bculos y con los cacaxtUes,y he buelto. 
Hame guardado nuestro seiior todopoderoso de la muerte， 了 Por 
ventura hize algunas ofensas o injurias a mis prOximos. Esto algun 
tiempo lo oirk6is y Sabrkis, porque tengo muchas faltas y Pecados. 
He sido digno de ver ofra vez vuestras caras， Como agora lo 
veis，he venido otra vez a juntarme con mis parientes y tios y 
tfas，y Sobrinos y Sobrinas， Por ventura el Seiior todopoderoso 
tendri por bien de me matar entre ellos maiiana 0 ese oro dia. 
Esto es，Seiiores，1l0 que havkis ofdo.” Luego los que estavan 


032 


presentes le respondian de esta manera: “Adqui estas，hUJo,， en tu 
presencia hemos comido y bevido el fruto de tus rabajos que 
has padecido，andando por los montes y por los valles y poOr 
los plkramos，y el fruto de tus SuSpiros y lloros que presentaste 
delante del sefior todopoderoso.， Hemos aqui recebido lo que has 
derramado de la misericordia que dios contigo hizo en darte los 
bienes temporales que has traido. Aunque nos has dado de comer 
y de bever，LCcerTarnos has 1a boca por ventura” LPor ventura poOr 
esto te temeremos2 ;Por ventura con esto nos Impidiras de hablar， 
para que no digamos como padres la doctrina que devemos dar 
a_nuestros hijos? Queremos Saber de donde huviste la comilda y 
bevida que nos diste. ,Por ventura has robado o hurtado en alguna 
parte lo que truxiste? ,OO por ventura eres jugador de pelota o de 
escaques2? O por ventura engaiiaste algunas mugercillas， ,GO por 
ventura has tomado lo suyo a Su dueio Por ventlura la comlda y 
bevida que nos has dado no es ganada 1impiamente. Por ventura Si1 
tiene rebuelta alguna Suzliedad o polvo 0 estikrcol, no lo Sabemos. 
Ignoramoslo Si tal cosa has hecho; haste despemado y arrojado 
en alguna grande barranca o te has despeiiado de algun muy alto 
rlScCO. Y Si esto ansf passa, ningun mereclimliento habrgas de lo quec 
has hecho. Aqui has recebldo la doctrrina que los padres deven dar 
3 Sus hijos, que Son reprehenslones y castigos duros y 4speros que 
pungen y llagan lo interior del coracSon y de las entranas. Y Son 
esStas reprehensiones los acotes y Ortgas con que castiga nuestro 
Seiior dios.” 


Y despuks de haver dicho estas palabras y reprehensin, que Son 
como pedradas y palos, a la postre le consuelan y le Saludan con 
lhgrimas. Y le vedan la Sobervia y allivez, y que no se atribuya a Si 
lo que gan0, Sino [a] la misericordia de dios que le dio la hazienda 
que truxo，que Son plumas ricas que Se llaman Guelzaui y otras 
1ZLLZCQA1A OU3aS que ]laman CQcuUan ,oOtras que Se 1laman 双 MLAnLO1otL ， 
oras que llaman xomoAnikl，y las piedras preciosas，como Son 
ChalchAuill y apocomna1i，0 coberteras de xicaras ricas，0 paletas 
para rebolver el cacao, 0 pellejos de bestias fieras, o almendras de 
caca0，0 especles que Se 1laman Lewnacaz 收 ，Con estas palabras 
los mercaderes viejos provocavan 3a lagrimas y a humildad a estos 


033 


tratantes que venfan prOsperos，para que no menospreciasse 1as 
mercedes de dios. 

Y aquel que oia estas palabras no Se enojava de ofrlas，antes 
Se humillava y agradecia aquelja buena obra，y respondia con 
lagrimas: “Sefiores mifos，tengo en gran merced la misericordia 
que Se me ha hecho con esta correciOn. Heos dado pena y congOxa. 
Cuikn Soy yo para que Se me hayan abierto los tesoros de vuestras 
entrafiasy Por ventura，como Soy pobre， olvidar6 y perder6 estas 
palabras mas divinas que humanas. Quica no las tendrk en aquella 
estumaclion que devrfa, y ellas merecen. Descansad y reposad.” 

上 Stas palabras de los viejos y viejas eran tenidas en mucho de 
los mancebos 3a quien Se dezfan. Guardavanlas como tesoros en 
Su COracOn, Sin perder una de ellas. Y ellos, conviene 3 Saber, los 
viejos y viejas dezianlas a aquellos mercaderes mocos que traian 
ganado de Su trato algdn caudal y holgavan de ofrlas, y para esto les 
combidavan y dezfan a los de Su casa:“9eiiores 0 Sefioras, nuestro 
Seior me ha dado de Sus bienes. Por ventura por esta ocasion me he 
enSsobervecido y he menospreciado a mls prOximos. Qulero ofr 1as 
doctrinas y buenos consejos de los viejos. LIlamense. Yengan.”De 
esta manera hablavan los mocos bilen crjados y bilen doctrinados. 立 
para que los viejos diessen estos COnsejos y doctrinas que arriba Se 
dixeron， combidhivanlos y dhivanlos a comer y 3a bever. Y entonce 
hablavan los consejos y doctrinas arriba dichos. Pagavan muy blen 
la comida y la bevida con aquellos consejos y doctrinas. Y con esto 
el ofhcio de los mercaderes era muy honrado, y ninguno de ellos 
era vicioso. Tenfan en mucho y guardavan mucho las doctrinas y 
consejos de los vilejos. 

Y arriba se dixo de la manera que bolvian de los largos camlnos 
de Sus tratos. Y_ por los caminos por donde venfan no venfan Sin 
hazer muchas ofrendas y Sacrificios, dondequiera que hallavan cues 
oO oratorios de los dioses o fdolos hasta llegar al pueblo de Itziucan. 
Allf paravan y alf miravan el Signo prospero para entrar en Su 
tierra. Y llegado el signo que era pr6spero, 0 cerca de 6, partian 
de priessa para venir a Sus casas, para entrar durante aquel Signo0. 
Y no entravan de dia Sino de noche, y en can03a,，y Secretamente. 
Y nadie via lo que traian porque lo encubrian mucho. Y no iban 
derechos a Sus casas, Sino entrivanse en 13 casa de algun Su tio o tia， 


034 


o de su hermana, o de alguno oro de quicn Sc conflavan que tendria 
Secreto, que era humildc y callado y cucrdo, y quc no tomava lo 
ageno. Alli，en aquclla casa，los barqucros ponian de presto lo 
que traian, y Se bolvian de noche a Sus casas. Y desque amanecia， 
no havifa rastro ni serial de nada. Y el mercader duefo de aquella 
hazienda no confessava, ni dezfa, que aquella hazienda fucsse Suya， 
mas antes dezfa 3a los de 1a casa: “Esta hazienda guardalda，y no 
penskis que es mia，ni pensk6is que cOmoO cosa mia os lo doy a 
guardar, que es de los serores mercadcres princlpaljes. Ellos me lo 
encomendaron que lo truxesse aquf.”Y por los pueblos por donde 
passavan,， en todo el camino, ahora fuesse en Tocht6pec 0 Anaoac 
0 XOCconochco, en todos los puseblos que entavan no deztan que 
aquella hazienda fuesse Suya，antes dezian : “Esta hazienda que 
traigo no es mia; es de nuestros padres y madres，que Son los 
mercaderes principales.…” 

De esta manera blvfan los mercaderecs. No Se levantavan 3 
mayores con Sus hazlendas, mas antes Se humlllavan y abaxavan. 
No desseavan Ser tenidos por ricoSs，ni que Su fama fuesse tal， 
mas antes andavan humilldes，inclinados. No desseavan honra ni 
fama. Andhvanse por ahf con una manta rota. Temian mucho 
a la fama y 3 la honra，porque，como Se dxo arriba， el Sefor de 
Mkxico querfa mucho a los mercaderes y tratantes y que Hatavan en 
esclavos，como 3a Sus hjjos. Y cuando se allivecian y desvanecian 
y Se malvavan con el favor y honra de las riquezas，el Seiior 
entristeciase y perdialos el amor，y buscaivalos algunas ocasiones 
falsas 0 aparentes para abatirlos y matarlos，aunque Sin culpa， 
Sino por odio de su altivez y Sobervia， YY con las haziendas de 
ellos proveia a los Soldados viejos de Su corte que se llamavan 
CLUQCHNic1aict, y OUoSs 0tO2 ， y oOtos yQUIQChcaukani. Y con aqukllos 
Sustentavan Su fausto y Su pompa. 


CAPIIULO SIETE 


Del modo 9gUe lenlan /0 nercaderey eP hazer Da1qUHeleS 


03 了 3 


Cuando alguno de 1os mercaderes y tratantes tenia ya caudal 
Y PrcSsumia de Ser Tico，hazia una fiesta 0 bangquete a todos 1os 
mcrcaderes principales y Seiiores, porque tenia por coSsa de menos 
vdcr murrse Sin hazer algin espl6ndido gasto para dar lustre 
a SuU perSona y graclas 3 los dioses que Se lo havian dado，Yy 
coOntento 3a Sus parientes y amigos，en especial a los principales 
que Teglian 3 todos los mercaderes. Con este propgsito comencava 
3a COmPrIraIT todo lo necessario que Se havia de gastar en 1a fiesta 
que tenia intento de hazer. Primeramente comprava mucho caca0， 
y tamblikn aquella especie muy oloros[a] que se lama texnacazt 
oO MUeinacazi ,1a cual molida se beve con el cacao, y oOtras eSpecies 
que molldas se beven con el cacao. Comprava tambikn muchas 
gallinas y gallos de papada, y mucha loca, toda la que era menester 
para Servicio de 1la_ comida，y tambikn chiquihuites de muchas 
maneras，y xicaras de barro para bever,，y palos para rebolver el 
cacao, y mucha lefa para gulsar la comilda, y canas de maifz O OUraS 
caiias que Se laman tccAnznoldcat para cozer los tamales. Todo 
esto lo juntava en SU C3Sa. 

Despuks de haver comprado y juntado todo lo necessario, luego 
dava noticia de este banquete a Sus parientes y amigos，viejos y 
viejas, para que le ayudassen con Sus personas 3a Servlr el banquete. 
Tambikn dava noticia y combidava a los cantores y dancSadores 
del areito，y buscava por el arte adivinatoria，preguntando 3a 1os 
maestros de este arte que le dixessen cual dia Seria proOspero Para 
exercltar este combite. 

De esta manera se disponian y aparejavan antiguamente los que 
havfan de hazer banquete o fiesta. Primeramente eSCOXxian perSonas 
muy avisadas y cuerdas y prudentes y diligentes y bien crlados y 
bien hablados y recios y bien dispuestos y de buena aparenclia, no 
cobardes ni temerosos，hombres haibiles，de buen entendimiento. 
No se buscava gente baxa para este negocio Sino gente noble y 
cortesana, los cuales havifan de disponer y distribuir y reparur 1las 
flores y la comida y la bevida, y havfan de reccbir y apoSentar 3 
todos los combidados. 

Y cuando davan las cafias de humo，tomavan 1a caiia en 1a 
mano derecha，no por la caiia que estava descubierta，Sino por 
la parte que estava cubierta con el carb6n; y en la mano 1Zqulerda 


030 


llevavan el plato Sobre que Se havia de poner la cafia que Se 
llama yiecd 人 xl/. Primeramente davan la caiia,y hablavan al que 1a 
tomava, dizikndole:“Seior mio, veis aqui esta caiia de perfumes.… 
Y el otro la tomava y 1a ponia entre los dedos, y la comenSava 
a chupar. Esta cortesfa que Se hazia，y esta manera de crlianca， 
retrafa la manera de tomar y tirar los dardos que usavan tirar en 1a 
guerra; COn aquel aire y adem4in que Se USava en tirar los dardos 
en la guerra Se dava y tomava la _ cania de perfumes. Y el plato 
Tetrafa 3a la rodela que se traia en 1a mano jzqulierda，Llevavan 
el plato de canto， de la manera que anda la rodela en la mano 
izZquierda. Y ansf le ponian delante el principal a quien le davan, 0 
OIa fuesse WUacatEccall ,oO ora lacochcdicatl ,Oo oOra aiempDQ1ECQLL， 
y los demaas principales que Se llamavan CCUAyGca 有 ie 0 PiDLE ， y 
todos los demas combidados. 

Despuks de esto，danseles fiores. Lleva la fior en la mano 
derecha，que Se 1lama cmnizazcLUxxc 太 ly en la 1zqulerda otra que 
se ]lama cUQUAxxchnil. Y jeva aquklla en la mano derecha porque 
el que la ha de tomar tene frontera Su mano izquierda, y tomgavala 
como Si fuesse rodela en la mano 1zquilerda; y la otra que lleva 1a 
mano 1iZqulerda viene enfrente de la mano derecha, y tomala como 
quien toma espada, 

Tras esto jlevan luego la comlda, y llevan en la mano derecha el 
plato que se ama molcdxiltl ,en que lleva carne guisada con c 应 由 . 
No le toma por la orilla, Sino llkvanle en el medio de la mano; y 
en la mano 1Zqulerda lleva un cnmigxUu leno de tamales. No le 
lleva travado por la orilla sino en medio de la palma. Luego, tras 
esto, Sirven el cacao, que es lo postrero. En la mano derecha jleva 
la xfcara, que Se lama ayolectlui; no la toca en la orilla sino en 1a 
palma. Y el palo para rebolver el cacao, y tambikn el rodeo para 
Sentar 1]a xicara， llevalo en la mano lzquierda.Esto davan 3a 1os 
princlpales y Seiiores, pero 3a los demgls Sirvianlos con xicaras de 
barro. 


03 了 7 


CAPITULO OCTAVO 


De as cerimonias 9Ue haz 引 el que hazla el banguete cuando 
CO7IE1GQVGN 108 CQMlOres el areilo，》 IO gue jhazlan por ioda 1a 
1OCAe 


Al tempo de comenSar el areito, ante todas cosas ofrecfan fores 
y otras coSas 3 dios LUiiziopucAnli en Su oratorio，en un plato 
grande de madero pintado, y despuks ofrecian en otras capillas de 
los fdolos. Una se llamava Uitznioac, orra Puchuan，otra Yopico， 
ora Jamatzinco. En los altares de estas capillas ponian fores， 
y 3a ja postre ponian fores en el oratorio del que hazfa la fiesta. 
Y delante del atambor y lepomazli，en un estrado de heno que 
estava delante del atambor y lepomdazt1, ponian flores que se llaman 
XUCHMcOzcat y icpaCcxuUCHtL, y ponian dos platos en que ponian dos 
caiias de perfumes ardiendo. Esto era [a] la medianoche. 

Haviendo ya ofrecido hores en las partes ya dichas, comencavan 
el cantar. LO primero era Silvar, metiendo el dedo menor doblado 
en la boca. En Ooyendo estos Silvos los de la casa, luego Suspiravan 
y gustavan la tierra, tocando con el dedo en la tierra y en la boca. 
Oyendo los Silvos，dezian: “Sonado ha nuestro Seiior.”Y_ luego 
tomavan un incensario coOmo caco y CoOgian brasas del ftuego con 名， 
y echavan en las brasas copal blanco que Se llamava /zioaccopa 几 ， 
muy limpio y muy oloroso. Dezian que era Su Suerte， YY_ luego 
Salia al patio de la casa un Satrapa, y un Sacristanejo llev4ivale unas 
codornizes，Y llegando adonde estava el atambor，luego ponian 
el incensario delante de 6l，y descabeSava luego una codornilz; 
echavala en el soelo; allf andava reboleando; y mirava 3a que parte 
iva.。Y Si iva volateando hazia el norte, que es la mano derecha 
de la tierra, tomava mal agiiero，y dezia: “Este era el dueiio de 
casa: enfermarE o murir6.” YY Si la codorniz，volateando，1lva 
hazia el occidente o hazia la mano izquierda de la tierra, que es el 
mediodia, alegrivase, y dezfa:“Pacifico esta dios; no tiene enojo 
contra mf.” Despuks de haver hecho esto，tomava el incensario 
y ponfase frontero del atabar，y levantava el incensario hazila e] 
oriente。Luego Se bolvia al occidente y incensava hazla aquella 
parte oras cuatro vezeSs，y luego Se bolvia hazia el mediodia y 


036 


incenSava oOtras cuatro vezes，luego Se bolvia hazila el norte y 
InCenSava OHa3aS CU3aUO veZesS. 

Haviendo hecho esto，echava las brasas del incensario en el 
hogar o fugon alto, y luego salian los que havian de hazer el arelto 
y comenSavan a cantar y a bailar，Sajlia primero el llacatEccaLL， 
y tras 6] todos los soldados que llaman cuUacuacAicki ，y los que 
llaman otbmi , y los que laman egwUCdxe , que Son como Soldados 
viejos. Empero, los seiiores mercaderes nl los otros mercaderes no 
bailavan, Sino estavan en Sus aposentos mirando, porque ellos eran 
los autores del combite. Y_ los mercaderes viejos recebian a los que 
venian, y davanles fores a cada uno, Segun Su manera, coOn diversSa3S 
maneras y hechuras de fores.， Una se llaman amCcOzcatL; oOotra 
Se llaman xixAniezcayo; oOtra Se llaman ICHAIUeIMelzaQLLL PepeyOcyO 
1elZ2CLLLQLCQ . 

La primera cosa que Se comia en el combite eran unos hunguillos 
negros que ellos 1aman mcndcall; emborrachan y hazen ver 
vislones, y aun provocan a luxurla. Esto comian ante de amanecer， 
y tamblkn bevian cacao ante de amanecer. Adquellos hunguillos 
comian con miel. Y_ cuando ya Se comencSavan 3a escalentar con 
ellos, comencSavan 3a bailar; y algunos cantavan, y algunos Horavan， 
porque ya _ estavan borrachos con los hunguillos. YY algunos no 
querian cantar，Sino Senthvanse en SuUS 3aposentos. Estavan alii 
como pensativos.， YY algunos vian en vision que Se murfan，Yy 
lloravan; OHos vian en vision que los comia alguna bestia fiera; 
otros vian en vision que captivavan en 1a guerra; otros vian en 
vision que havian de Ser ricos; otros vian en vision que havifan de 
tener muchos escljavos; otos vian en viSlion que havian de adulterar， 
y les havian de hazer torulla la cabeca por este caso; oOtros vian 
en vision que havian de hurtar algo, por lo cual le havfan de hazer 
tortilla la cabeSa; oros vian en vision que havian de matar a alguno， 
y por el caso havian de Ser muertos; Ootos vian en visign que Se 
ahogavan en el aguai; otros vian en vision que vivirfan y murirfan 
en paz; otros vian en vlSlon que caian de alto y murian de la caida. 
Todos los acontecimlentos desastrados que Suelen haverlos，vian 
en vision. Otros vian que Se Sumian en el agua en algun remolino. 
Desque havia passado la borrachera de los hunguillos，hablavan 
los unos con los otros cerca de las visiones que havifan visto.Y 


039 


tamblen estos que Se emborrachavan vifan en visibn lo que havfa de 
acontecer 3 los que no comifan los hunguillos, y dezianselo. Y aun 
vian los maleficios en que andavan otros. Y tambikn vian los que 
havian de captivar en 1a guerra y a los que havian de hazer capitanes 
por ello, y los que havifan de murir en la guerra, y los que havian 
de Ser ricos y tratantes de esclavos, y valerosos, y los que havian 
de adulterar, 0 Se havfan de ahorcar o murir en el agua, o havian 
de murir fuera de Sus casas. Todo lo vian en aquella borrachera. 
Cuando llegava la medianoche， el dueiio de la casa que hazia el 
combite ofrecia papeles goteados con xi con aquellas cerimonias 
que arriba Se dixo. YY tambikn bevian cacao,，andando bailando. 
Una oO dos vezes ante que amaneciesse hasta la maiiana cantavan 
algunos cantares: unos que se llaman Lamelauhcdyotl; otros que 
Se laman Mexolzincdyolli okos que Se aman chalcacutcal. Y la 
ofrenda que hazia el duenmio de la casa con las cerimonias arriba 
dichas, en acab4indola de hazer, enterrava las cenicas yY Otras COSa3S 
en el medio del patio. YY dezian cuando las enterravan: “Aqui 
havemos plantado xlzt y yetL. De aquf nacera la comilda y bevlda 
de nuestros hjjos y nietos. No Se perdera.”CQuerian dezir que por 
virtud de aquejlla ofrenda sus hijos y nietos havian de ser prOsperos 
en este mundo. 


CAPIITULO NONO 


De /ay cerioniasy 9Ue hazian al romper de Qiva y 10 9Ue HazlCn 
e11 SQLie1ido el SOL 


Cuando ya querfa Salir el alva，3 1a hora que Sale el lucero， 
enterravan las cenicas del Sacrificio y las fores y las caiias 
de perfumes，Pporque celavan mucho que no las viesse algun 
inficionado de algdn vicio, conviene a Saber, alguin amancebado, 0 
adiltero, o ladr0n, o jugador, o borracho. A todos 6stos tenian por 
polutos, y no querfan que viessen enterrar las cenicas del Sacrihcio. 
Despuks que havian enterrado estas ceniSas，comenSavan luego 3 
cantar y 3a bailar con el atambor y Con el !eponm4z 人 由 ，y cantavan 
algunos cantares que se llaman anaCuacOyou 0 XUDQnCuicatl，En 


040 


Saliendo el Sol， luego davan comida a todos los combidados，sin 
dexar ninguno, en Sus aposentos; y luego les davan flores y caiias 
de perfumes. A la postre davan comida a los populares que tenian 
combidados, viejos y viejas. Y las mugeres jlevavan cada una un 
cgutruitl mediano lleno de mafz; llev4ivanlo puesto en el hombro; 
kstos eran para tamales. 

Entrando en las casas donde Suelen juntarse los combldados， 
que estan cercados de un patio，como celdas，ponianse cada uno 
en Su aposento. Estas mugeres, yendo a la casa del combite， iban 
de cinco en cinco y de Seis en Seis. Entravan 3 1a ca3aSa de las 
mugereSs，donde hazen la comlda，y ponfianse cabe 1as puertas， 
donde hazifan el pan. YY tenian alli el maiz que havian trafdo， 
y despuks echavanlo Sobre un petate, y luego les davan comilda. 
Despuks de haver comido, no les davan cacao Sino QI， que Se 
llama canpilzdoac. Divanselo en unas escudillas que Se llaman 
Pochniecayocdxrill , pintadas de blanco. Estas mismas mugeres, antes 
de esto, havfan dado cada cual una manta de ;cn al que hazia 1a 
festa para que comprassen leia para la comilda y para ayuda de 
coOSta.，Esta era coSstumbre entre todos los que hazian banquetes. 
Y tambikn a los que murian davan estas mantas. Dezian que 
para embolverlos. Ponianlas encima del cuerpo，como ofrecidas. 
Cuando comian, ceSava el baile y el canto; y por aquel dia no havia 
mas. 

Otro dia Siguiente comian y bevian y davan caiias de humo y 
fores. A estos que comian el Segundo dia escogialos el duefio del 
comblite de los mas amigos y mgs parientes. Y Si ninguna cosSa 
SoObrava para el Segundo dia, dezian los viejos que era Sefial de que 
no havia de merecer ningun blen temporal por aquella fiesta, porque 
havia venido cabal para el primero dia el gasto,，y ninguna cosa 
Sobr0 para el Segundo. Y Si havifa Sobrado mucho de fiores y de 
caiias y de comilda y de bevida y de chiquihuites y de caxetes y de 
vaSOS para bever, en aquello entendian los viejos que havia de hazer 
otros COmblites, y dezian:“Hanos hecho merced nuestro Sefior dios 
en que este nuestro hijo, que nos ha combidado, ha merecido que 
har4a oftros banquetes andando el tempo.” Luego le lamavan，y 
puesto Sentado delante de ellos, comencavanle a hablar， segun Su 
costumbre, amonestandole y reprehendikndole con asperura. ESstas 


047 


Ieprehensiones dezfan que era para alargarle la vida.，Y despuks 
de haverle bien xabonado y humillado, dezianle palabras blandas 
y amorosas de esta manera:“Aqui estis, hijo nuestro. Hijo, para 
malentes que nuestro Sefor dios ha derramado su hazienda. No 1a 
has perdido,， cierto, jugando, mas hanlo comido y bevido algunos 
de ms padres y madres，los cuales llamaste a tu presencia, y a 
tu casa vinlieron. YY por esto mira que no te ensSsobervezcas ni 
altivezcas， LEncrefrte has por esto” O por ventura comencargs 
3a regalarte en comer y bever y dormir，Para mientes，hijo，que 
noO dexes los trabajos de los caminos y de los tratos, y de traer 3 
cuestas las cargas, como de antes. Mejor te Sera, hijo, que mueras 
en guin piramo o en algunas montaiias o al pie de un hrbol o a 
par de un Tisco, y allf estkn tus huesos derramados y tus cabellos 
esparcidos, y ms mantas rasgadas y tu mastle podrido, porque ksta 
es la pelea y la valentia de nosotros los tratantes，y poOr esta via 
hemos ganado mucha honra y riquezas que dios nos ha dado a 
nosotroSs, que Somos tus padres y tus madres. Y Si trabajando de 
esta manera perseveras, aunque vayas muchas vezes 3a lexas partes， 
bolver4as prOspero, y veremos tu Cara con go0gSo, y frecuentaremos 
tu casa. Persevera, hijo, en tu ofcio de caminar. NO tengas mledo 
a los tropecones del camino, ni a las 1lagas que hazen en los ples 
las ramas espinosas que nacen en el camlin0.， 也 ijO nuestro，nota 
bien lo que te esti dicho. YY con esto Satisfacemos 3a lo que te 
debemos nosotros, que Somos tus padres y madres, y tOmalo como 
por una rica manta con que te coObraS， 


CAPITULO DECIMO 


De otra nianera de panguele 9gUe jhazlan 08 mmercaderey 1ndy 
CO8108S0， em el CUQL QIQVG1 eSCLQVO5S 


Los mercaderes hazian un banquete en que davan 3a comer Carne 
humana. Esto hazfan en la fiesta que Se llama PamGIUelzQ1z 人 ， 
Para esta fiesta compravan esclavos que Se llamavan LLQaLLL， 
que quiere dezir “lavados”, porque los lavavan y regalavan porque 
engordassen, para que Su carne fuesse Sabrosa Cuando los huviessen 


042 


de matar y comer， Compravan estos esclavos en Azcaputzalco， 
porque allf havia feria de ellos y alli 1os vendian los que rratavan 
en esclavos. Y para venderlos, aderezavanlos con buenos atavfos. 
A los hombres，buenas mantas y masUes，y Sus cotaras muy 
buenas; ponfan Sus becotes de piedras preciosas; ponfanlos Sus 
orejeras de cuero，hermosas，como pinjantes; y cortavanlos SUsS 
cabellos como Soelen los capitanes cortarselos; y ponianlos Sus 
Sartales de fiores y Sus rodelas en las manos，de flores，y Sus 
cafias de perfumes que andavan chupando, y andavan bailando 0 
haziendo areito de esta manera coOmpuestos. Y los que vendian 
mugeres tambikn las ataviavan; vestanlas de muy buenos huipiles 
que Se llaman xocHnimoydoac 0 xoxoloyo; ponianlas Sus naoas ricas 
que Se aman cAnicocu&il，o oOtras que Se llaman LetenCcazCcoi y 
cortavanlas los cabellos por debaxo de las orejas，una mano 0 
poco mas，todo alrededor. El tratante que comprava y vendia 
los esclavos alqulilava los cantores para que cantassen y taiiessen 
el epo1azli para que bailassen y dancassen los esclavos en ja 
placa donde los vendian. YY cada uno de estos fratantes ponia 
los Suyos para que aparte ballassen. Los que querian COmPprar 
los esclavos para Sacrihcar y para comer，allf iban 3a mirarlos 
cuando andavan bailando y estavan COmpuestos, y al que via que 
mejor cantava y mgs Sentidamente dancSava，conforme al Son，y 
que tenia buen gesto y buena disposicion，que no tenia tacha 
COIDOral nl era corcobado，ni gordo demasiado，etc.，y que erTa 
blien proporcionado y bien hecho en Su estatura 一 en la letra Se 
ponen ofrras particularlidades que contienen muy buenos vocablos 一 
,COmO Se contentase de alguno, hombre o muger, luego hablava al 
mercader en el preclo del esclavo. Los esclavos que ni cantavan， 
ni danSavan Sentidamente，d4ivanlos por treinta mantas; y los que 
danSavan y cantavan Sentidamente，y tenian buena disposici0n， 
davanlos por cuarenta cuachtles o mantas. 

Haviendo dado el precio que valia el esclavo, luego el mercader 
le qultava todos los atavios con que estavan compuestos, conviene 
a Saber，a 1os homhbres las buenas mantas y buenos mastles y 
cotaras Con que estavan ataviados，y 3a las mugeres quitavanlas 
los hulplles y naoas labrados y ricos, y tambikn las flores y cafias 
de humo，y ponianlos otros atavios medianos, mantas y masties 


ee 


”~ 二 本 


043 


y cotaras,，y ansf a las. mugeres en Sus atavfos， lo cual llevavan 
los que los compravan aparejado, porque Sabfan que los havfan de 


”qultar el atavio con que estavan ataviados Y_ llegando a Su casa， 


el que los llevava comprado echivalos en la circel de noche, y 
de maiiana Sachvanlos de la circel， YY a las mugeres dgvanlos 


”recaudo para que hilassen entre tanto que se llegava el tiempo de 
”matarlas; 3a los hombres no les mandavan que hiziessen trabajo 
:” Hguno， El que comprava esclavos hombres ya tenia hechas unas 


6 旭 下 


” 诞 


casSas nuevas，tres 0 cuatro，y hazia a los esclavos que bailassen 
en los tapancos cada dfa. Y este que havfa comprado los esclavos 
para hazer coOmbite con ellos, despuks de haver allegado todas 1as 
COS3aS neceSSarl3S para el combite y de tenerlas guardadas en Su 


”Casa，assf las que Se havian de comer como las que Se havfan 
"de dar en dones a los combidados，como Son mantas que se 


汪 >E 和 本 


一 


llaman amanepanyuxhng 丰 ,y otas que se llaman nochnpallaxochnyo， 


y otras que Se 1laman Witziecollaxochyo，y otras que Se llaman 
tlCLPDIaCtE，y oOtras que Se llaman lazcdllotl，y otras que Se 
1aman zacalziuhn 几 ，y oras que Se llaman camaoacaCOmz1QLL 
Y kstas tenia ochocientas 0 mil y docientas que Se havia de 
gastar en el banquete，y mastles cuatrocientos de 1los ricos，y 
que tenian largas y grandes labores，y otros que Se llamavan 
COyOICAcaxXilatL，y OHos que Se llamavan CUQCPDPacACGXKLQLL ， 
yY oros blancos.  Estas mantas y mastles arriba dichos eran 
para dar a los mgls esforcsados y valientes capitanes que Se 
llaman lccatEccatl y lacochncdlcal y CUQUAnocAti y CUQCUGCHACUY 


oOtomfes y ixcoatailbllac y ezoaodcaty macalEcaUY Wancalqgui 


y ficociaodcal y lezcacouGcatl y IOcuUilEcal y QIempanEcall y 
liacochncdlcatl iecuhnti. Todos kstos eran muy principales. A todos 


kstos davan dones el que hazia el banquete. 


Haviendo dado dones a los ya dichos，luego dava dones a los 
principales de los mercaderes que Se llamavan PCcAhiecaliailbliac， 
y a todos los que se 1llamavan maoaloztomaeEca y LeyQOaLOUQE ，y 
que tratavan en esclavos. No a todos 1oSs puchtecas Se davan 
dones，sino escogfanse los mas ricos y mgs nobles, a los cuales 
davan mantas ricas y mastles ricos，Y_ despuks de 《Stos davan 
dones a los mercaderes principales qu2 havian venido al combite 
de otros pueblos，que eran doze pueblos. Y 6stos eran tratantes 


644 


en esclavos y escogidos entre muchos. Y despuks de kstos davan 
dones a las mugeres mercaderas，tratantes en esclavos. Daiavanles 
na03aS: unas que Se llaman yolio; orras que Se llaman 1Lalzcdlioll; 
otras que Se llaman iacalziuhnqw 巡 .YY tambikn les davan huiplles 
que Se llaman yoUouipili; oOtos que Se laman Polomcapipkcac， 
ieJMECQLCULUAOL ; oOtros que Se laman ixcUQUhcallo 由 Di; oOtros 
que Se ]laman emmaQliind 由 Todas estas cOSaS gastava en dones 
el que hazia el banquete, y de todas estas coSsas estava provefdo. 
Tambikn se provefa de todo el mafz que Se havfa de gastar y lo 
ponfa en Sus troxes，y todos los frixoles que eran menester，y 
tambikn cn ，que Se llama chnianpilzloac，y OUa que Se llama 
CH1ianlz61z01. Todo esto tenia en troxeSs，que era provision para 
los que havifan de Servir en el combite，para COmer y bever.， Y 
tambikn Se provefan de muchas maneras de vasoS para dar el 
Qi que se llamava CyoxacApam , y Lambi6n Se proveian de cAzL ， 
muchos fardos de ello, y mucha copia de Sal. Tambikn Se provefa 
de tomates，comprados por mantas. Tambikn Se proveia de las 
gallinas, hasta oOchenta 0 ciento. Y tambien Se proveia de perrillos 
para comer，hasta_ veinte 0 cuarenta。 La carne de estos perrillos 
1ivVa_ entrepuesta con 1la carne de las gallinas. Cuando davan 1a 
comlda ponfan debaxo la carne de los perrillos; encima la carne 
de las gallinas，para hazer vulto.， Demas de esto se proveifa de 
caca0，velnte cargas,，0O 3ansi，TambieEn Se proveia de 1las paletas 
yY palos con que Se rebolvia el cacao，hasta dos mil o cuatro mil. 
Y Lamblikn Se proveia de aquellos caxetilljos que tienen tres pies 
para Serviclo de 1a comida. Y tambikn Se proveia de chiquihuites 
y de vasos para bever que Se llaman pucAniecayo ci Proveiase 
tamblkn de lefia y de carbon, y pagava a los aguaderos que trafan 
el agua con can0a，tres 0 cuatro canoas，y valia cada canoa una 
manta，que Se llama cuacAtl，o cien canoas，Las mantillas que 
Se 1]lamavan LofoUQcuUalitecuacAtl valian 3a cicn cacaos; y las otras 
que Se llamavan LecuacAtl valian a Oochenta cacaos; y oOtras que Se 
llamavan CUacAnt1, que eran las mas baxas, valian 3a Sesenta Caca0sS. 

Despu6s que este que hazia el combite havia aparejado todas 
las coSas，como arriba est& dicho，iba luego a Tochtkpec,，donde 
hay gran cantidad de mercaderes y tratantes，y 3a todos 1los orros 
pueblos donde havifan mercaderes, los cuales todos tenian Sus casas 


043 


0 posadas en Mkxico y en el Tlatilulco，y los de Uexotla， y de 
Jetzcoco，y de Coatlichan，y de Chalco, y de Xochimilco， y de 
Ultzilopuchco, y de Mixc6ac, y de Azcaputzalco, y de Cuauhtitan， 
y de Otumba，los cuales todos son tratantes en las provincias 
Icemotas que estan hasta Tochtkpec. Los mercaderes de otros 
pueblos no entravan en la provincia de Angkioac; SGlo los mexicanos 
y del Tiatilulco y Sus compafieros, que eran los de Uitzilopuchco y 
de Cuauhtitlan, entravan en esta provincia de Anioac. Iba a todos 
los pueblos a combidar para el banquete. 


CAPIIULO ONCE 


De lo quUe paSayva cuUanido el gue haz el banguele iva da combidar 
Q /408 Oftro8 mercaderey G TDcHntEpec 


El que hazfa el comblite 0 banquete para combidar 3 Sus 
combidados, primero iva al pueblo de Tochtkpec. Llevava consigo 
tamemes que jlevavan las cargas 3a cucstas, donde iva lo que havia 
de dar a los que havia de combidar，que eran 1los mercaderes 
tatiulcanos que allf vivian. Entrando en el pueblo, primeramente 
iva a visitar al dios de los mercaderes, que Se llamava JiCcatecutLL， 
y luego barria Su templo y echava petates delante de la imagen. 
Luego desembolvia la carga en que llevava nuevos ornamentos 
para iacalecwl ，y luego desatava el manojo de blaculos de 
mercaderes que llevava，y ponia delante de aquel dios tantos 
baculos cuantos esclavos havfa de matar. 31 ponia dos blaculos， 
que Daman altopili ， era Sefial que havia de matar dos personas， 
un hombre y una muger; y Si ponia tres，era Seiial que havia 
de matar tres esclavos; y Si ponia cuatro，era Seiial que havia 
de matar cuatro esclavos. Ponia 1los bculos mgis escogidos que 
llevava; y kstos atados, todos juntos，los ponia junto a la Imagen 
de acalecwl ，y luego los componia con papeles que llevava 
para esto，Y ponia delante de ellos un petate，y ponla papeles 
encima del petate，delante de los bliculos. Los baculos eran 
Sefial del numero de los esclavos que havia de matar. SI1 ponia 
dos，era sefial que havia de matar un hombre y una muger y 3l 
ponfa cuatro baculos，era Seiial que havfa de matar dos hombres 


040 


y dos mugeres. Y_ cubrfa los b4culos con mantas，unas que Se 
llaman coyoichncatilmati lelecomayo, con unas fiocaduras de pluma 
puestas en las orillas. Ponian Lambikn mastes de cabos largos que 
llaman yacaulac. Ponfan tambikn en el biculo que Signifcava la 
muger unas naoas que Se llamava LetenQcCzco 0 cicocuEill, y un 
pi Sembrado de fores labradas. Todo esto lo ponian delante 1a 
imagen de acalecuti，para que en aquello conociessen que con 
aquellos atavifos havifa de ataviar a los esclavos que havifa de matar. 
Y con aquello significava que el combite havia de Ser muy costoso， 
y lo que en 6l Se havifa de dar muy precioso; y esSto para provocar 3 
los combidados. Despuks que el sobredicho huvo hecho la ofrenda 
delante del dios acarecului ,luego lva a la casa de los mercaderes 
tlatilulcanos que en este pueblo habitavan y luego mandava 3 
hazer comida y bevida. YY estando todo aprestado，lamava a 
los mercaderes ricos y tratantes en esclavos， LIamava 3 todos 
los mercaderes que habitavan en doze pueblos. Los combldados 
venian 3 la medianoche a la casa del comblte. 

Estando ya _ todos juntos，davanlos aguamanos，y luego 1os 
Servian la comida y comian todos. Acabada la comida，otra vez 
lavavan las manos y la boca, y luego les ponian la bevlda de cacao 
en SUuS xficaras delante, y luego cafias de humo. Despuks de esto 
les davan mantas y fores y oras coSas. Haviendo hecho esto， 
el que havia de hazer el banquete ijva luego 31 patio de la casa a 
hazer Sacrihcio. Algun su criado que iva con 6l llevava codornizes， 
tantas en numero Cuantas esSclavos havia de matar. Ponfase delante 
del hogar，que para esto estava aparejado，y descabecava 3a cada 
una y arrojavala en el fuego，y luego ofrecia encienSo hazia 1as 
cuatro partes del mundo. Despuks de esto, el que hazia el combite 
Sentavase delante de los que havian comido, y uno de los que Sabian 
blien hablar rog4vale que hablase por 6 a los que estavan presentes， 
el cual dezia lo que Se Sigue: “Aquf estiis todos juntos，los 
.Seiiores y princlpales de los mercaderes，Havkis tomado trabajos 
y fauga en venir a este lugar，Siendo las personas que Sois，Tu， 
que eres fuerte y valiente，que eres 3acostumbrado 3a los trabajos 
de los caminos，Ppor los cuales pones 3a riesgo tu vida y salud， 
atrevlkndote Sin temor 8 Subir y descendir riscos y barrancas y 
montes y pkramos con faugas y trabajos，buscando 1los regalos 


047 


y delicadeces de nuestro Seiior dios，veis aquf el fruto de 1os 
trabajos de passar Sierras y barrancas. YY no es bien que quede 
Sin galardon, y no es bien que pierda el fruto de las cosas ganadas 
y de Sus rlqueSas nuestro Seiior dios. Y porque este que aqui veis 
qulere hazer algtin Servicio y mostrar agradecimiento al seiior dios 
Cizilopuch 引 ，matando algunos esclavos en Su presencia，por lo 
cual ha venldo a combidaros. No hay otra cosa que deziros ms 
de lo que havekis oido, seiiores y principales y mercaderes.” 

Haviendo ofdo esto los mercaderes y principales mexicanos y 
tatlulcanos, que Son seiiores de aquellos doze pueblos, respondian 
lo que Se Sigue: “Sefiores nueSstroS，mercaderes，que estais aqui 
presentes. Ya hemos ofdo y entendido lo que venfs 3a roga3T 
con ligrimas y lloro. Ya hemos entendido el deseo de vuestros 
COracSones, que lo haveis traido secreto y guardado desde alli donde 
venis, que es el fruto de los trabajos de este Sefior mercader que 
nos viene a CoOmbidar. Esto es merced que recebimos y Se nos haze 
por amor de nuestro Sefior dios.” 

Haviendo hecho esta diligenclia en combidar 3a todos 1os 
mercaderes y Seiiores，este que hazia el banquete despediase de 
la casa donde possava, y tomando Su baculo ataviado con borjlas 
de pluma rica venifase para Su tierra， Mkxico y Tlaululco. 


CAPITULO DOZE 


De lo guUe passayva el guUe hazfa el bangUele Com lo nercaderey de 
SU DuUeblo despuesy guUe volvl de commpidar 


Haviendo reposado el que havia de hazerel banquete, COmenSava 
aparejar todo lo necessario para los principales mercaderes y Para 
los que llamavan maodaloztomeEca. Hazfialos Saber primeramente 3 
tres principales: el uno se llamava Cuappoyaoaltzin, y el Segundo 
Uetzcatocatzin，y el tercero Ganatzin，que eran 1os Principales 
mercaderes y que regian 3a 1os otros mercaderes，A 6estos dava 
comida y bevida, y cafias de humo. Y divalos mantas conforme 3 
sus merecimientos, mantas que llaman CamepamiuUhd 几 , y mastes 
de cabos largos que llamavan yacCuiCc， todo rico. Despuks de 


040 


haver hecho lo dicho，senthvase delante de ellos，y deziales: 
“Seiiores mios, aunque yo 0S Sea prolixo y pesado, qui6roos dezir 
dos palabras，y es que tengo proposito de ver la cara 3a nuesto 
Seiior VilzilopcAHmti ,hazikndole un pequefio Servicio. Hame hecho 
merced nuestro Sefor de que he allegado un poco de hazienda que 
cl me ha dado. Quikrolo gastar en alguna buena obra de Su Servic10. 
Esto hago Saber a vuestras mercedes, y no mas.”Luego ellos je 
respondfan，diziendo: “Honrado mancebo，aqufl estas en nuestra 
presencia.。 Hemos ofdo lo que dixiste， Tenkemonos por indignos 
de ofr los Secretos de nuestro Sefior dios Vitzilopkchti ，que con 
lj4kgrimas y con SOSpiros nos ha manlfestado. Y Sabemos que no 
es de un dia ni de dos, ni de un 3anmo ni de dos，este tu deseo y 
esta tu devocion. Y por Ser la cosa en que te pones tan pessada， 
pensamos que has de hazer alguna nifierfa oO muchacherfa。 Mira 
que no eres Sufhciente para este_ negocio，nl Saldras con 6 Mira 
que no nos eches en vergiienca a nos y a todos jos mercaderes, que 
se 1aman age y Lecoanime y Lealna1ume. Quigsa no has echado 
bien la cuenta de lo que es menester, nl has aparejado lo que se ha 
de gastar con tus Combldados. Veamos lo que tienes aparejado en 
tuU Casa. Pues que Somos viejos, Conviene que nos lo muestres.” 

Haviendo dicho esto los viejos，luego el mancebo que havifa 
de hazer el compblte les dava cuenta de todo lo que havia de 
gastar. Haviendose Satisfecho los principales, dezianle:“Mancebo 
honrado，hemos vilsto lo que tienes aparejado para la fiesta de 
nuestro Sefiior. Comilenca en buen hora con diligencia y Sin pereZza 
ninguna，y con buen 4hnimo y esfuerso. Atenta mucho en tus 
palabras. TEmplate mucho en lo que has de dezir. NO des cuenta 
a la gente vulgar. Conversa con todos como de antes. Esto 
es de lo que te avisamos，porque has de dar comida en cuatro 
parteS: la una cuando de nuevo han de llegar tus coOmbidados，y 
les Signifcares la fhesta que has de hazer; Segundariamente cuando 
hizleres 1a cerlimonla que Se llama LaCixnestlQi terceramente cuando 
los esclavos Se altaviaren de Sus papeles, y Se hiziere 1a cerimonia 
que Se ama leteallta; lo cuarto cuando Sacrificares 3a los esclavos 
que han de morir. Mira que para todas estas coSas no tomes anadie 
lo Suy0O. De esto te avisamos.” 


049 


Haviendo ofdo esto, el mancebo dezia a los viejos y principales: 
“Muy ilustres Seiiores，havkisme hecho gran merced y gran 
mlsericordia en lo que me havkis dicho. No conviene, por cierto， 
que olvide yo estas palabras. Dezidme todo lo que vuestro coracGn 
dessea, y Sea oflda y publicada y notada vuestra doctrina y vuestra 
ancianidad.”Luego dezifan los viejos aquel mancebo:“Hijo, baste 
lo dicho. Busquemos entre los que tienen el arte de contar 1os 
dias un dia que Sea pr0spero.”Y luego embiavan a 1lamar a los 
que USsavan de esta arte y ganavan de comer con ella Luego 
ellos miravan el dia convenible y，halliandole，dezian: “Tal dia 
SeIa coOnvenible para esto，ce ca O Le JicHU oO UNe 0O0011Q11 ， 
etc.”En uno de estos dias comenSava Su banquete el que havia de 
hazer esta fiesta，Despuks que los viejos mercaderes principales 
havian dicho todo lo que convenfa，despedianse del moco con 
estas palabras: “HUO nuestro，ya hemos visto y entendido u 
deseo y lo que pretendes, lo cual con laigrimas nos has Signifhcado. 
Avisiamoste que no te enSsobervezcas，nl altivezcas，nl desprecles 
3a nadie， Ten reverencila 3a los viejos，aunque Sean pobres, y 3 
las viejas，aunque Sean pobres,y 3a la ora gente baxa y pobre. 
Haz misericordia con ella. Dales quk vistan y con quk6 Se cubran， 
aungque Sea lo que td deshechas. Dales de comer y de bever .porque 
Son imghgines de dios; por esto te acrescentar4k dios los dias de 1a 
vida, si bivieres largos dfas. Si no hizieres lo que te aconsejamos， 
cegargs o te tullegrlis o te pararl&s contrecho. Y_ esto tu mlismo te 
lo buscaras, y dios te lo daria, porque Sus ojos penetran las pledras 
y los maderos; no te podris asconder de 6l，MIra que no desSees 
la muger agena ni 1a hijja agena. ComienSa a bivir blen. Con esto 
que hemos dicho cumplimos contigo, no mas… 


CAPITULO TREZE 
De cdmo ye Comencava elLba1niguete ojiesta yde lodque en ELpaSava 


Lo primero que hazia el que hazia la besta 0 banquete era 
proveer que Se hizessen muchos tamales en Su casa. YY dava el 
grandor que havfan de tener. Tambikn se avenia con los que hazian 


030) 


tamales por los pueblos circunstantes para que truxesSsen tamajles y 
gallinas a Su casa para aquel dfa. Haviendo ya provefdo de todo lo 
necessario, embiava 3a llamar los doze pueblos para que Suplessen 
el dia del combite. Y_ primeramente ataviava 3a los esclavos que 
havfan de morir， Divalos mantas y masties 3a los hombres, y 3 
las mugeres Sus huipiles y naoas con cortapisas. 站 poni 和 los sus 
orejeras de cuero con Sus pinjantes y tambikn beSotes corbos, con 
unos papeles que se llaman CCpallacAli ， en las cuales estavan 
enjertos unos quetzales que Se aman CgUelzClLyacQuLlz 疏 .EStavan 
atados los papeles y quetzales con hilos colorados 3a las orejas. 革 
ponfanlos en las gargantas de los Pies unos caracolitos marlscos 
enjeridos en unas tiras de cuero de gres，como calguelas，los 
cuales caracolillos colgavan de las calcuelas. Tambikn les colgavan 
en las Sienes un cuero amarillo，pintado con tiras de Oro，y HUrasS 
de turquesas entrepuestas las unas 3a 1as otras. En las estremidades 
de este cuero colgavan unas avaneridas coloradas，entrepuestas 
unas piedras de espejo，y tambikn unos cabellos entepuestos 3 
las avaneras y 3a las cuentas de espejo; y por esso Se 1amava 
Pelzolzoco 由 .Ataviados de la manera ya dicha，luego les hazian 
bailar oO hazer 3arelto Sin cesar，Siempre traian unos Sartales de 
flores y unas guirnaldas de fores. Tambikn trafan Sus rodelas de 
fiores y Sus cafias de humo que andavan oliendo y chupando. De 
la mlisma manera 3ataviavan 3 la mugeres con Sus huipiles y Sus 
na303S, Yy COn SuS COtaras nuevas, COn Sus flores y cafas de humo, y 
con Sartales de fiores y guirnaldas. Traian los cabellos atados unos 
cordones de algodon fioxo de muchos colores, colorados, amarillos， 
acSules,negroSs，blancos, torcidos con pluma blanca.Estando con 
Sus 3atavios, a la medianoche ponfanlos en Sus estrados de petates 
y lcpales. Luego les davan comida y bevida. Honrindolos mucho， 
ponianlos en el Sagul4in de la puerta para que los viessen todos 1os 
comblidados.Esto es lo que se dixo arriba que Se publicava el 
combite. Toda la noche comian y bevian los que ivan y venian 
en aquella casa。 Despuks de haver comido y bevido y recebido 
caiias de humo y orros dones, Salianse y fvanse 3a Sus casas. Oro 
dia siguliente hazian los mesmo; y llamavan a este Segundo dia 
laixnextta，E 上 1 tercero dia comian y bevian y davan dones de 1a 
mlisma manera; llamavan 3a este dia leleUalll&，porque entonces 


037 


ponfan a los esclavos que havifan de morir unas cabelleras hechas 
de pluma rica que se llaman Xinapdlior. Eran hechas de plumas de 
muchas colores, de plumas blancas,， que colgavan como cabellos. 
Y ponianlos unas orejeras de palo,， pintadas de diversas colores. 
Colg4avanlos de las narizes unas piedras negras anchas，hechas 3 
manera de mariposa, y vestfanlos unas xaquetas que llegavan hasta 
los muslos con unas oOrillas deshiladas. A esta xaqueta llamavan 
leLaco 由 ESstavan pintadas con acSul claro y con tinta negra，y 
con colorado. Y las pinturas eran cabecas de muertos, coOn huessSos 
de muertos，puestos en cuadra。 Ivan ceiiidos coOn Unos cefiideros 
que Se 1amavan xizAnltialpii. Ponianles en los hombros unas alas 
de gavilanes que lamavan LOmmait. Estavan 1las alas rebueltas 
coOn papel los cabos de elljas，y asidas 3a_ las xaquetas._ Estava 
pintado aquel papel de diversas colores entrepuestas，colorado y 
negro, rebuelto con marcaxita, y de los codos arriba llevavan unas 
ajorcas de una parte，en el uno de los bracos，que Se llamavan 
/CitQCQxl1 En la orra mano，que es la izquierda，ponfanle en 1a 
muneca uno como manipulo，y divanles unas cotaras teiildas de 
negro rebuelto con marcaxita que llaman zzcac 引 .YY Lambl6n les 
davan entonce cOmpaiiia que los guardassen de noche y de dia 
hasta que los matavan. A estas guardas los llamavan ;mieCmCCLQ 
O ipaodcauhn. Otras dos mugeres les davan para que les lavassen 
las caras, que nunca los dexavan hasta que murian. Davan preclo 
a estos SoObredichos，porque los guardavan; Su preclo era mantas 
que se 1lamava mochpallaxochyo, y tambien mastles que Se llamava 
yCcaulac, y tambikn Sus cotaras. Y a las mugeres que les lavavan 
las caras davanlas naoas y huipiles，y componiinlas con plumas 
coOloradas los pies y los braSos y la cara， 


CAPITULO CAIORCE 
De cdmro 1matayvan 0 eSclavoy del Dan9qUete 
La cuarta vez que llamava a sus combidados el que hazia el 


banquete 0 fiesta era cuando havfan de matar 3 10S esSCclavoS. 
Entonce，un rato antes que Se posiesse el Sol，los llevavan al 


052 


templo de Virzilopuchnt adonde los davan a bever un brebaje que 
se liamava lexuc 由 .YY despuks que 1o havian bevido，bolvfanlos. 
Ya ivan muy borrachos，como Si huvieran bevido mucho pulcre. 
Y no los bolvian a la casa del seiior del banquete, Sino lljevavanlos 
a una de las perrochas que se llamavan Puchuan 0 Acxouan. Alii 
les hazfan velar toda la noche cantando y bailando. Y al tiempo de 
la medianoche, cuando tafifan a maitines, la gente del templo, que 
se 1lamava mocauhnw y tamacazg， ponianlos delante del fuego， 
en un petate que estava alli tendido. Y luego el seiior del banquete 
se ataviava con una xaqueta que llamavan exicollu , de la manera 
que los esclavos estavan ataviados. Y tamblkn Se atavlava coOn unos 
papeles pintados y con unas coOtaras que Se llamavan pocolcac 引 . 
Havikndose de esta manera ataviado el que hazifa la hesta， luego 
apagavan el fuego，y 3asScuras davan a comer 3a los esclavos unas 
Sopas de una masa que Se llama !zoa 几 , mojadas en mlel, a cada uno 
de ellos cuatro bocados. Corlavan aquellos bocados con un cordel 
de icAll .Haviendo comldo estos bocados，luego 1los Sacavan 1os 
cabellos de la corona de la cabeSa. Haviendo hecho esto, tocavan 
un instrumento que Se llamava chNicAt1 ，que dezia“chnicn ”ESste 
instrumento era Senal para que los arrancassen los cabellos del 
medio de la cabeSa en tocando el instrumento, y 3a cada uno de ellos 
tocavan para cuando le havian de arrancar los cabellos，fuessen 
muchos 0 pocos los esclavoS. Este que tocava el instrumento 
andava alrededor de los esclavos, como bailando, y traia en la mano 
un vaso que Se jlamava caxAhcdxitli; alli le echavan los cabellos que 
arrancavan. Y despuks de haverlos arrancado los cabellos，luego 
davan gritla, dando con la mano en 1a boca，como Soelen. Luego 
Se lba aquel que havia recebido los cabellos en la xfcara,y luego 
tomavan el incensario, que Se 1jlamava LeErmaill ,con Sus brasas. El 
que hazia el banquete incensava hazia las cuatro partes del mundo 
en el pauo de la casa. En toda esta noche los esclavos que havian de 
morir no dormian. Y en Saliendo el lva, dkvanlos a comer, y ellos， 
por blen que los esforsavan 3a que comiessen, no podian comer. Y 
estavan muy pensauvos y tristes, pensando en la muerte que luego 
havian de recebir，y esperando por momentos cuindo entraria el 
mensajero de la muerte: Se 1lamava Painalton. Este Painalton era 
un dios prenuncio de la muerte de los que havian de Sacrificar 


033 


delante los dioses，Primero llegava corriendo al lugar 3a donde 
estavan estos que havfan de ser Sacrificados，Iva de Tenochtitlan 
al Ilatilulco, y de allf passa por el barrio que se llama Nonoalco 
y Popotlan; de ali iva al lugar que se llamava Macatzintamalco， 
y de allf a Chapultkpec, y de allf a Macatlan, y de allf iva por el 
camino que va derecho a Xoloco, que es junto a Mkxico, y luego 
entrava en TIenuchtitan. YY cuando este Painalton iva andando 
estas estaciones，llevavan 3a 1los esclavos que havian de morir 3l 
barrio de Coauan，donde estava el lugar donde havifan de pelear 
coOn Clerta gente que estavan aparejados para pelear con ellos, que 
Se amava laamawaya.Esto era en el patio del templo que se 
dize Uitzcalco. Como llegavan los esclavos aparejados de guerra， 
Salian tambikn aquellos WUaamauiqe de guerra conta ellos.，Y 
comencavan a pelear contra ellos muy de veras los que eran mahs 
valientes de aquellos tlaamahuiques. Y Si aquestos captivavan pOr 
fuerca de armas 3a alguno de los esclavos, en el mesmo lugar davan 
poOr Sentencla el preclo que valia el esclavo, y havialo de pagar el 
mesmo dueifio del esclavo, que es el que hazia la fhesta. Y dado el 
precio, volvianle Su esclavo; y Si no tenian con quk pagarle, despugks 
de muerto, comianle aquellos que le havian captivado en el lugar de 
Uitzcalco. Esta pelea passava entretanto que el Painalton andava 
las estaciones arriba dichas. En llegando Painalton a este lugar 
de Uitzcalco, luego ponian por Su orden 3a los esclavos que havian 
de morir delante la imagen de VilziopucAt en un lugar que Se 
llama ape6Ellac. Luego hazian procession por alrededor del cu cuatro 
vezZes; Y 3cabadas 1as procesSsiones，ponfanlos ora vez en orden 
delante de VitziopucAt. Y el Painalton Subia al cu，Haviendo 
subido alli Painalton, luego descendian unos papeles y los ponfan 
en el lugar que Se llama apeElac, y tambikn Se 11lama iccuUCyQ 
Ziztiilopuchntli，y levantivanlos hazia las cuatro partes del mundo， 
como ofrecikndolos. YY havikndolos puesto en el ap6Elac，luego 
descendia un sitrapa que venia metido dentro de una culebra de 
papel, el cual la trafa como Si ella viniera por Sit, y Eraia en ]a boca 
unas plumas coloradas que parecian llamas de fuego, que le salian 
por la boca，En llegando al apeEllac, que es donde se acabavan 
las gradas del cu，que esti una mesa de un encalado grande，y 
de allf hasta el llano del patio hay cuatro 0 cinco gradas，3.eSta 


054 


mesa llaman CQpeEliaU oO iacuayan VitzilopucAntl ESstava hazia 1a 
parte del oriente del cu，Y esta culebra, 0 el que venfa en ella， 
hazfa un acatamiento hazia el nacimiento del Sol，y luego hazfa 
las otras tres partes del mundo. Acabado de hazer esto，ponia 1a 
culebra Sobre el papel que estava tendido en el apeEllac 0 mesa. 
Luego se ardia o quemava aquella culebra de papel que se llamava 
Xiuhcgatl, y el que la traia bolviase a lo alto del cu，Llegando 
arriba, luego comenSavan 3a toOcar caracoles y trumpetas los Sharrapas 
en lo alto del cu. A esta hora el patio de este cu estava lleno de 
gente que venfan 3a mirar 1a fiesta，Estavan Sentados por todo el 
patio， Ninguno comfa，ni havia comldo，porque todos ayunavan 
todo el dfa. No comian hasta la puesta del Sol，Entonce comifan， 
despuks de acabadas todas las cerimonlas dichas, ante de matar los 
esclavos. En todo esto el Sefior estava Junto a Una coluna, Sentado 
en Un Sentadero de espaldas, y por estrado tenia un pellejo de tigre. 
El Sentadero estava aforrado de un pellejo de ctacAt ，Estava 
mlirando hazia lo alto del cu de CixziopxcAlli .ESstava delante del 
Sefior un 人 bol hecho a mano，de caiias y palilljos, todo aforrado 
de plumas, y de lo alto de 6 Salian muchos quetzales，que Son 
plumas ricas. Parecia que brotavan de un pomo de oro que esStava 
en lo alto del irbol; en lo baxo tenia una focadura de plumas 
Tilcas este 红 fbol， Luego descendia el Painalton y toOmava 3a todos 
los esclavos que havian de morir del apeEllac, y llevhivalos por 1las 
gradas del cu arriba, yendo 6l delante de ellos para matarlos en lo 
alto del cu de VilzilopucAnl .YY los satra[pas] que los havian de 
matar estavan aparejados,， todos vestidos de unas xaquetas y con 
unas mitras de plumaje， con unos papeles plegados que colgavan 
de elas. Tenian almagradas las bocas; esto Se dezia LeutLCLILL . 
Y cortavan 1l10s pechos con unos pedernales hechos a manera de 
hierros de lanSson，muy agudos，enjeridos en unos astles cortos. 
Liegando el que havia de morir a Sus manos，luego le echavan 
de espaldas Sobre un taxon de pledra.， Tomlivanle cuatro por las 
manos y pOrT los pies, tando de 刀 . Estando assi tendido el pobre 
esclavo, venia luego el que tenia el pedernal, o lancon de pedernal， 
y metiasele por los pechos, y Sac4ivale por allf el coracs6n, y poniale 
en Una xicara，Havi6ndole Sacado el corac6n,， arrojavale por 1as 
gradas abaxo. Iva el cuerpo rodando hasta abaxo, donde estava 1a 


033 


mesa oO peEllac del cu, y el duefio del esclavo o captivo tomava el 
cuerpo de Su esclavo del apelllac, 6l por sf mismo，Nadie osava 
tomar el cuerpo del esclavo ageno. Y_ llevivale para Su casa. 

La orden que tenian en matar 3 estos tristes esclavos y captivos 
era que primero Subfan 3a los captivos，y primero los matavan. 
Dezian que era la cama de los otros que ivan tras ellos. Luego ivan 
los esclavos, y luego los criados y regalados，que eran 1aCalLEL， 
ivan 3 1a postre de todos. El seior de ellos iva guiindolos. Y a 
todos kstos Subian al cu con biculos compuestos con plumas ricas. 
Y Siel seiior del banquete o de la fiesta tenfa muger, Subfa tambikn 
junto con Su marido，delante de 1los esclavos, al cu; y lebavan 
sendos blaculos compuestos con plumas quetzales. Y_ Si este que 
hazia 1a fiesta no tenifa muger，Si tenfa algin tfo, el to subifa con 
6l,y jlebavan los biculos como esta dicho. Y Si no tenifa tfo ni 
padre, Si tenia hijo,，6l Subfa con 6l con Sus biculos. Y Si tenia tia 
oO abuelo o abuela, o hermano mayor 0 menor, uno de ellos iva con 
6l a lo alto del cu. Y Subiendo, resollavan las manos, y ponfan el 
reSoello en las cabecas con las mano0S. Esto ivan hazliendo Sublendo 
al cu de WitziopucAn En llegando a lo alto，hazfan procession 
alrededor del altar o imagen una vez, y miravanlos todos los que 
estavan abaxo cOmo hazfan Su processl0n. Y luego se descendian 
estos que eran los Sefiiores de la fhesta. Y llegando abaxo, aquellos 
que estavan 3ajornalados de 1los Sefiores de la fiesta para que 1os 
ayudassen tomavan 1os esclavos ya muertos y llev4ivanlos 3a Su 
Casa, yEndose con los dichos Seiiores de la fiesta. Y en llegando los 
mismos，aderecavan el cuerpo que llamavan 1aaLiL ，y cozianle. 
Primero cozfan el mafz que havian de dar juntamente con 1la carne. 
Y de la carne davan poca, Sobre el mafz puesta. Ningun cj Se 
mezclava con 1a cozina ni con la carne，Solamente Sal，Comifan 
esta carne los que hazfan el banquete y Sus parientes. 

De esta manera dicha hazian banquete los mercaderes en la festa 
de PanguelzQjliz 由 YY estos que hazian este banquete todos los 
dias que bivfan guardavan 1los atavfos de aquellos esclavos que 
havfan muerto, tenikndolos en una petaca guardados para memorla 
de aquella hazafia. Los atavfos eran las mantas y los mastles y 1as 
cotaras de los hombres, y las naoas y huipiles y los demas adereSos 
de las mugeres，Tambikn los cabellos que havifan arrancado de 


030 


la coronilla de la cabeca estavan guardados con lo demas en esta 
divina petaca. Y cuando morfa este que hizo el banquete quemavan 
estas petacas con los atavfos que en ellos estavan 3a SUS eXequlas. 


CAPIIULO QUINE 
De /os oficiales guUe LIQpra1n Oro 


En este capftulo se comienSa 3a ratar de los ofhciales que labran 
Oro y plata (3). Los ofciales que labran oro Son de dos maneras. 
Unos de ellos se llaman martilladores 0 majadores，porque 《StOS 
labran oro de martilljo. malando el oro con piedras 0 con martilijos 
para hazerlo delgado como papel. Oos se llaman latacliam ,que 
quiere dezir que“asientan el Or0 ,0 alguna coSa en el Oro Oo en 
la plata，Estos SoOn verdaderos ohciales，que por oOtro nombre Se 
llaman LiikEca，Pero estan divididos en dos partes porque labran 
el OrO cada unos de Su manera. Tenian por dios estos ofciales, en 
tiempo de Su idolatria, a un. dios que Se llava ToOec. A este dios 
hazfan hesta cada afio en el cu que Se llamava Yopico, en el mes 
que Se llama lccaxpeoaliz 由 En esta fiesta de LacaxipeoaGLz1L ， 
donde desollavan muchos captivos，y por cuya causa Se llama 
1iCcaxXPpeoalLizlt1，que quiere dezir“desollamiento de perSonasS”， 
uno de los Satrapas vestiase un pellejo de los que havian quitado 
a los captivos，y asSSi vestdo era imagen de este dios llamado 
7Oiec. A kste，vestdo con el pellejo que havian quitado al otro 
captvo [que] havian sacribhcado，llam4ivanlo Totec，y ponfan Sus 
ornamentos muy preclosos. E1 uno de ellos era_ una corona que 
llamavan ileuUecholltzomn Oo ilauLAhUechnollzon corona hecha muy 
cuUrlosamente y de plumas preciosas"，y las mismas plumas le 
Servian de cabellera，Ponianle en las narlizes una media luna de 
OrO encaxada en la ternilla que divide la una ventana de la _nariz 
de la otra，Ponianle tambilkn unas orejeras de oro，Daiavanle en 
la mano derecha un bliculo que estava hueco de dentro y tenia 
Sonajas, el cual, en moviendole para andar, luego 1las Sonajas hazian 
Su SOn。 Ponianle en la_ mano 1izquierda una rodela de oro，como 


3 


hi Ne -ev 已 二 六 冯 


友 
。 


7 


EN 
人 


evtat、 News 


fegpad1 
: 反 ， 昌 
和 2 i 
4 和 


N 


涂 

全 ~ 出 < 
大， 

全 ， 

嫩 

马 


和 


 . 
纪 
看 如 了 
痉 : 村 了 
人 
SR 芒 7 1 
本 & 
总 
”0 
训 全 
人 


了 
呈 ee 


Rueda del calendario segun el Libro SeEptimoy 


所 


上 
1 


Re 


不 网 


了 


后 人 y 经 在 8 弛 好 偶 - 全 


访 aryprfoa 1 


各 


ee Prea pe 


El sol, la luna, estrellas y otros fenemenos de la _ naturaleza SeEgLU71I 105S 
Te1jos Me1O1iGjes que Se COnservan en la Biblioteca del Palacio 
Real de Madrid (cap. 2). Del Libro septimo. 


27: Reyes aztecas de Tlatelulco 


1). 18- 


Revyes aztecas que gobernaron en Tenuchtitlan y Presagios 
(cap. 2). Del Lipro oOctavo， 


observados en ja ciudad (cap. 


信 


RSSS 


RAW 


79-80: Escenas de guerra (cap. 17). 81: Sacrificio de un prisionero 
(Cap. 17). 82-85: Escenas de un juicio (cap. 17). Del Libro octavo. 


86-87: Dos tipos de castigos (cap. 17). 88-90: Vigilando ja ciuldad 
frente al enemigo (cap. 17》 91: Juego de pelota (Cap. 17). 92: El rey 
distribuye ropa a los pobres (cap. 17). Del Libro octavo. 


] 


97-100: Bl 


apD.， 19)， 


95-90: Mercancias exptlestas en el mercado (5 
galos a Sus guerreros (Caps. 20 yY 21). De 
Libro Ooctavo. 


93-94: Ceremonias de coronacion de un nuevo rey (cap. 18). 


rey TecOmPpensa COn re 


42 y 40-49: Diversas escenas de oficios (Cap. 10). 43: Huazteca 
(cap. 16). 44: Tortuga, paijaro y Pez (Cap. 10). 45: Adorno de oro con 
campanas (cap. 10). Del Libro noveno, 


二 
Sm_-. 


ae 有 


Escenas que reflejan el trabajo del orfebre (cap. 16). Libro noveno. 


00-70: Escenas de oficios (cap. 17). En la columna de la derecha， 
distintos dioses relacionados con estos oficios (cap. 18). 
Del Libro noveno. 


训导 


上 。 
0 
号 风 


Dioses y escenas de plumajeros (cap.s 19 y 20). Del Libro noveno 


NSS 


Del Libro noveno. 


21)， 


s del trabajo con plumas (Cap 


S CeoSCena 


Diversa 


jos aztecas 


1aT 


了 


lumas que hac 
ibro hoveno 


Jo con P 


del traba 


IntOS aSPDectOs 


1Sf 


D 


昌 


21). Del L 


ee 


一 2 


44-40: Otros oficios: meEdicos, hechiceros, sastres indicando cuando 
practican bien o mal su profesion. Del Libro deEcimo， 


尖 可 7 这 委 -人 5 N 
人 时 配 TTR 2 
四 < | 1 MSN 小 
策 人 


Diversas escenas de vida_cotidiana. Del Libro decimnao. 


EGRCEe ，， 
2 


地 


2 


fx 


必 


Escenas de vida cotidiana 


一 一 人 nr 
SA 
是 Te 


一 


1 


3 


Segun el Libro decimo. 


全 全 导 4 玫 
TFT 


Diversas escenas de oficios. Del Libro decimnao， 


037 


las usan los de Anlaoac.，Ponianle unas cotaras bermejas，como 
armagradas. Tenia pintado el cuello de 1la cotara con plumas de 
codornlz Sembradas por todo 6 Llevava por divisa y plumaje 
a cuestas,， atado 3a las espaldas，tres vanderillas de papel que se 
movian como 1las dava el viento，haziendo un sonido de papel. 
Componfanle tambikn con unas naoas que llamavan !zCPDLUCUEIL， 
hechas de pluma rica que Se llama cAnilcAnOiic y 9UELzCLL1ZzL， 
que hazfan unas vandas por todas las naoas que parecfa como 
enverdugado. Ponianle al cuello un juel ancho, de oro de martillo， 
que 1lamavan coccOzcat[. Aparejavanle Sentaderos 0 Sillas en que 
Se SentasSe, que llamavan !z2Cpoicpal1 .ESstando Sentado este dios 
o diosa, Oo por mejor dezir diablo o diablesa, ofrecfanle una manera 
de tortas que 1]laman 必 locpalu de maiz molldo， sin COzer,，hechas. 
Ofrecfanle tambikn manojuelos de macSorcas de maiz que apartan 
para Semijlla.， Tambikn le ofrecian las primicias de la fruta y 
las primeras fores que nacian aquel afio. Con estas ofrendas le 
honravan. Yendo andando，iva hazliendo meneos de danca con 
gran pompa，meneando la rodela y el biculo, hazikndole sonar a 
propgOsito del baile que hazia. Despuks de esto, hazian un exerclclo 
de guerra coOn este 70Oiec， 

Todo lo que dize esta letra Son las cerimonias que Se hazian en 
esta fiesta,que se llama !ocozlomti，Declarbse en Su lugar en el 
Segundo Libro, que trata de las fiestas que Se hazian a los dioses. 
All se podra ver. 


CAPITULO 16 


De la maQ1era de LICprar !oy PiaQierOo58 


La Sentencia de este capitulo no importa mucho, ni para la fe 
ni para las virtudes，porque es priuca meramente geomeEtrica，Si 
alguno0，Ppara Saber vocablos，maneras de dezir exquisitas，podra 
preguntar 3a los ofciales que tratan este ofhcio，que en toda parte 
los hay、. 


030 


CAPITULO DEZISIETIE 
De los ojficiales 9gMe LIQbra 有 il /as Piedras PreCclO8G5 


Los lapidarios que labran piedras preciosas，en tempo de Su 
idolatria，adoravan cuatro dioses，oO por mejor dezir diablos.E1 
primero de ellos se jlamava CNicunaLi 11zcUAIE, Yy por Ootro nombre 
Papaloxioall, y tambikn se 1lama Tappapaloi estos tres nombres 
tenfa este idolo. El segundo dios a quien ksStos adoravan Se 
llamava NaoalpiliEl tercero dios de estos ofciales Se 1lamava 
AMfacuilca 由 El cuarto se 1lamava CintEklL，A todos estos tres 
dioses les hazfan una fiesta cuando reinava el Signo oO caracter que 
se llama cAicunawi itzcuinti ESste primero dios de estos oficiales 
Se llama CHMicunaL zcUwnt yY Papaloxdoall 0 TIappapalo. ES 
muger,y pOr esso la pintan como 3a muger. YY a ksta atribuian 1os 
afeites de las mugeres， Para Signifcacion de esto la pintan en 1a 
mano derecha con un baculo que le llaman macpallopilui, y en 1a 
mano 1izqulerda 1a ponen una rodela, en la cual esta pintado un pie. 
Tambikn la ponian orejeras de oro, y en las narizes le colgavan de 
la ternilla una mariposa de oro, y vestianla con un huipil o camisa 
mugerll, que era texlda de blanco y colorado, lo mismo las naoas， 
Ponianle unas cotaras，tambi6n coloradas，con unas pinturas que 
las hazian almenadas.，A todos estos cuatro davan Sus imagines 
0 Susttutos para que muriessen a Su Servicio el dia de Su fiesta. 
Al que lamavan Naoalpilui ataviavanle y cortavanle 1los cabellos 
como 3 CUexlEcall，desiguales y mal cortados，y espelucados y 
crenchados. Ponianle en la frente una 14&mina de oro, delgada como 
papel. Ponianle unos Sarcillos de oro en las orejas. Ponianle en 1a 
mano un bliculo adereSsado con plumas ricas, y en la otra mano una 
rodela como de red hecha, y en cuatro partes tenia plumas ricas， 
mal puestas，Tambikn le vestian una xaqueta texida de blanco y 
colorado，con rapacejos en el remate de abaxo. Ponianle unas 
coOtaras Coloradas. 

Al otro que llaman AMacuwical tambikn le componian como 
hombre: los cabellos cortados por medio de la cabeca, como lomo， 
que 1laman cUacHicAiqguile, y este ljomo no era de cabellos Sino de 


039 


plumas ricas. Ponianle en las sienes unas planchas de oro delgado. 
Ponfanle un juel colgado al cuello, de marisco redondo y ancho， 
que Se 1lamava cappayaoaloi. Tambikn le ponian en la mano un 
baculo compuesto con plumas ricas. Ponianle en la otra mano una 
rodela con unos circulos de colorado，unos dentro de otros, que 
Se llamavan LuAhniemalacayo0. Teiifanle el cuerpo con bermell6on， 
y tamblikn le ponfan unas cotaras del mismo color. Al oko que 
llamavan CintEwLl tambikn le componfan como 3a varon，con una 
caratula labrada de musaico que se llamava xixAxaydcall, con unos 
rayos de lo mismo que Salfan de la caratula. Ponianle una xaqueta 
de tela， teimiida de asul claro， Ponianle un juel colgado al cuello， 
que Se 1]lama ecacdOzcal，Ponlianle en un tablado alto, de donde 
estava mirando, el cual se 1lamava Cincalli，compuesto con cafias 
de maiz verdes, a manera de xacal， Ponian unas cotaras blancas， 
las ataduras de ellas eran de algodon foxo. 

Dizen que a estos dioses atribuian el artiftcio de labrar piedras， 
de hazer barbotes y orejeras de piedra negra，y de cristal，y de 
4mbar, y otras orejeras blancas. A kstos tamblkn atribuian el labrar 
cuentas y 3ajorcas y Sartalejos que traen en las muhiecas, y todo lo 
labor de piedras y chalchihuites. Y el agujerar y polir de todas 
las piedras dezifan que kstos lo havian lnventado. Y por esSo 1os 
honravan como dioses; y por esto les hazian festa los oficiales 
Viejos de este oficio y todos los demas lapldarlios.Y de noche 
dezifan Sus cantares，y hazian velar por Su honra 3a los captvos 
que havian de morir, y se holgavan en Su fiesta，Esto Se hazia en 
Xuchimilco，porque dezian que los abuelos y antecessores de los 
lapidarios havian venido de aquel pueblo, y de allf uenen orlgen 
todos estos ohciales. 

Siguese la manera que tenian los lapidarios en labrar las pledras 
preciosas. En esta letra se pone 1a manera que tenian los lapidarlos 
de labrar las piedras. NO Se pone en romance，porque coOmO esS 
cOSa muy usada y Siempre Se usSa en los pueblos principales de 
esta Nueva Espaia，quien quisiere entender los vocablos y esta 
manera de hablar podrilo tomar de los mesmos ofciales. 


000 


CAPITULO DEZIOCHO 


De losg ojficiales que labran PLUG，9LE jhazlan PLUGQJES 7 0O11G3 
CO8SQGS de PLUG 


Segdn que los viejos antiguos dexaron por memoria de 1a 
etimologfa de este vocablo amanlEca，eS que los Primeros 
publadores de esta tierra truxeron consigo a un dios que se ljlamava 
CdOyor 1nikhoal. De las partes de donde vinieron lo tuxeron consigo 
y Siempre le adoraron. A kstos llamaron ecom y LaGcapoaHL 
exifi, que quiere dezir “los que primero publaron que Se lamaron 
mexiti”，de donde vino este vocablo MExico.  Estos，desque 
3aSentaron en esSta tierra y Se COmencSaron a multiplicar Sus nietos y 
hijos, hizieron una estatua de madero labrado y ediftcaronla un cu. 
Y el barrio donde Se edifco llamdaironle Amantla. En este barrio 
honravan y ofrecfan 3a este dios que 1lamavan COyot noaL. 工 
por razon del nombre del barrio，que es Amantlan，tomaron 1os 
veZinos de allf este nombre amanlEca. Los atavios y ornamentos 
con que componian a este dios en Sus fiestas era un pellejo de 
cOyof labrado; componianle amantecas, vezinos de este barrio de 
Amantlan. Adquel pellejo teniase 1la cabeca del cOyof con una 
caratula de persona; y los colmillos tenialos de oroli tenia los dientes 
muy largos，como poncSones; tenia en la mano un bliculo con que 
Se Sustentava，labrado con piedras negras de itz 由 ，y una rodela 
labrada de cafias mazicas，que tenia por la orilla un cfrculo de 
aSul clar0. Tenia a cuestas un cdntaro o jarro de cuya boca Salian 
muchos quetzales, a manera de hojas de espadafas.， Ponfanle en 
las gargantas de los pies unas calcuelas con muchos caracolitos 
blancos，3a manera de cascabeles，Ponianle unas cotaras texidas 
Oo hechas de hojas de un rbol que llaman fccot ，porque cuando 
llegaron a esta tierra usavan aquellas cotaras; componianle siempre 
con ellas para dar a entender que ellos eran los primeros publadores 
chichimecas que havian publado en esta tierra de Mkxico.，Y no 
SOlamente adoravan a este dios en este barrio de Amantlan，pero 
tambl6n a otros Siete fdoios. A los cinco de ellos componfan como 


007 


varones, y a los dos como mugeres; pero este COyoll 1niboal era el 
principal de todos. 

El segundo de 6l se 1lamava 7icaoa; el tercero Se llamava 
MacuiloceEluli el cuarto Se llamava AMacuiliocAhti; en el quinto 
lugar ponfan 3a las dos mugeres: la una se llamava Xixhntati y la 
otra Se llamava Xilo; el S6ptimo estava frontero de los ya dichos， 
mirando hazia ellos，el cual se llamava 7epuztEcal，La manera 
con que ataviavan estos dioses arriba dichos, los que eran varones 
todos llevavan 3a cuestas aquella divisa que llevava COyotl 1nkoal; 
SOlamente el dios que se lamava 7icaoa no le componfan de pellejo 
de cbOyoll, Solamente llevava a cuestas el jarro con los quetzales y 
unas orejeras de concha de mariscos; llevava tambikn Su bl&culo y 
Su rodela y Sus caracolitos en las pilernas，y unas cotaras blancas. 
El dios que Se llamava AfacuiloceEluUL tenia vestido el pellejo de 
cldyotl, con Su cabeca metida en la cabeca del cziyot muerto, como 
celada，y por la boca via.，Y tambli6n llevava 3a cuestas el jarro 
con Sus quetzales y Su baculo, con Su rodela y Sus cotaras blancas. 
De la misma manera COmponian 3al dios AfacxiliocAnll De 1as 
dos mugeres，la una se 1lamava XUAtak ; ESta lva ataviada con 
un huipil acul, y la oka, que se llamava Xilo，que era la menor， 
iva vestida con un huipil colorado, tefiido con grana. ESstas ambas 
tenfan los huipiles Sembrados de plumas ricas de todo g6nero de 
aves que crian plumas ricas，La orilla del pi estava bordada 
con plumas de diversas maneras，como arriba Se dixo. Tenian 
kstas en las manos cafias de mafz verdes, por biculos, y llevavan 
tambikn un aventadero de plumas ricas en la ora mano, y un juel 
de oro hecho a manera de comal， Tambikn llevavan orejeras de 
Oro muy polidas y muy resplandecientes， Ninguna coSa llevavan 
a cuestas.Llevavan por cabellos papeles; llevavan las muhiecas 
de ambos bracos adornadas con plumas ricas de todas maneras; 
tambikn llevavan las piernas de esta manera emplumadas，desde 
las rodillas hasta los tobillos. Tenian tambikn cotaras texidas de 
hojas del rbol que se 1lama fccol ,para dar a entender que eran 
chichimecas venidas a publar a esta buerra. 


002 


CAPITULO DEZINUEYE 


De la jiesla gue los oficiales de la PuUma hazlan Q SUS 太 08SE5 


Hazfan fiesta a estos dioses dos vezes cada afio: una vez en el] 
mes que se llama panguelzaliz 必 , y otra vez en el mes que Se jlama 
laxucAimaco。En el mes de panguelzalizti matavan 3 1a imagen 
de Cobyoll 1ndoal. Si eni esta fiesta no Se ofrecia qul6en matasse 
algunos esclavos，que Se llamavan 1QaLLUA，estos amantecas Se 
juntavan todos y compravan un esclavo para matar 3a honra de este 
dios. Compravanle con mantas que Se 1lamavan cacAli , que eran 
allegadas como de ributo. Empero, Si alguno de estos amantecas 
hazfa fiesta por sf y matava algunos esclavos, de 《stos matavan uno 
3a honra de este dios COyorl ndodal. Componianle a 6ste con todos 
atavfos de aquel dios，como arriba se dixeron. Y Si era guna 
persona de caudal este que hazfa fhiesta, matava dos oO res 0 mas 
esSclavos que Se llamavan lei a honra de aquellos dioses. Y Sil 
noO era_ persona de caudal, matava uno 3a honra de aquel dios que 
se ]lama COyoi 7ndoa/. 

Cuando se hazia la fhesta, todos los viejos amantecas Se juntavan 
en el barrio de Amantan; all{ cantavan y hazian velar 3a todos 
los que havian de morir a honra de aquellos dioses. YY tenian 
costumbre para qultar el miedo 3a los que havifan de morir: para 
que no temiessen la muerte, dhvanles a bever un brebaje que llaman 
11zpact. ESte brebaje desatinava oemborrachava, para que cuando 
les cortassen los pechos estuviessen Sin Sentido. Havia algunos de 
estos esclavos alocados que ellos mismos，corriendo, Se Subian a 
lo alto del cu, descando que 1los matassen de presto, deseando de 
3acabar presto 1]a vida. 

La Segunda vez cuando hazian fiesta a estos dioses，que Se 
llamava LaxxcAimaco，no matavan a ningdn esclavo.， Hazifan 
entonce la fhesta a honra de las dos diosas, que la una se llamava 
XiULAtall y la orra Xilo; Lambikn esta honra la enderecavan 3 
honra de los otros cinco dioses. En esta fiesta todas las mugeres 
amantecas Se juntavan en el barrio de Amantan，y todas se 
coOmponian de los afeites y atavios de estas dos diosas，como 
arTiba Se dixo，pero jos hombres Solamente Se emplumavan 13s 


003 


plernas con pluma colorada.Y entonce ofrecian Sus hijos y hijas 
estos amantecas a esStos dioses y diosas，Si era varOn el que Se 
[ofrecial]，prometian de meterle en el calmeEcac para que allf se 
criasse; Yy despuks cuando venian aiios de discrecion， enseiiavanle 
para que deprendiesse el ofcio de xllecdyol con la ayuda de 
3aquellos dioses. Y Si era muger la que Se ofrecfa，demandavan 
3 3quellos dioses que le ayudasse para que fuesse gran labrandera 
y buena Unturera de locAnoOmitl en todas las colores, assi para pluma 
como para loOcHAd1mzlL. 

El barrio de los amantecas y el barrio de 1os puchtecas estavan 
juntos. Y tambikn los dioses de los amantecas y de los puchtecas 
estavan pareados. 上 l uno se llamava accatecut que es el dios de 
los mercaderes; y el otro Se llamava COyot ndoal, que es el dios 
de los amantecas. Por esta cauSa los mercaderes y los ofciales de 
]a pluma honravanse los unos 3a los otros. Y cuando Se Sentavan en 
los combites, de una parte Se Sentavan los mercaderes, de la otra 
parte los ofhciales de la pluma. Eran casi iguales en las haziendas 
y en las hazer de las fhestas 0 bangquetes，porque los mercaderes 
traian de lexas tierras las plumas ricas, y los amantecas las labravan 
y COmponian, y hazfan armas y divisas y rodelas de ellas, de que 
usavan los Sefiores y principales，que eran de muchas maneras y 
de muchos nombres, como en la letra esta explicado. 

Y antes que tuviessen noticia de las plumas rlcas de que Se hazen 
las divisas y armas arriba dichas, estos tultecas labravan plumajes 
para bailar, de plumas blancas y negras, de gallinas y de gargotas 
y de 4nades. No Sabian entonce atin los primores de este ohcio 
que agora Se usan; toscamente componian la pluma y 1a cortavan 
coOn navajas de itz 由 ，enzima de tablas de auUEUel，Las plumas 
ricas parecieron en tiempo del Sepior que Se llamava Auilzotl，y 
truxeronlas 1os mercaderes que llamavan ecunenengUe，cuando 
conquistaron a las provincias de Angioac. Entonce COmenSaron 1os 
amantecas 3 labrar cosas primas y delicadas. 


CAPITULO YEIN IE 


De /os instruaenlos CO GUEe Labran osy ofcialesy de LQ PLUG 


004 


En esta letra se ponen todos los instumentos que USavan estosS 
oficiales de la pluma, y tambikn agora los usan dondequiera que 
estian; por esSo no Se declara en la lengua espafiola. Culen qulslere 
verlos y Saber Sus nombres, de los mesmos obciales lo podra Saber 
y verlos con SuS 0jos， 


CAPITULO VEINTE Y UNO 
De La ma1iera 9gUe fienen en hazer Su Opra esloy ojiciales 


En esta letra se pone la manera de obrar que tienen los ofhiciales 
de la pluma, donde se ponen por menudo todas las particularidades 
de este ofhcio. Qulen quisiere verlas y entenderlas, podralo ver con 
SuS 0jos en las casas de los mesmos oficiales, pues que los hay en 
todas las partes de esta Nueva Espaia, y hazen Sus oficios. 


LIBRO DECIMO 


De los vicios y virtudes de esta gente indiana, y 
de jos miembros de todo el cuerpo, interiores y 
esteriores, y de las enfermedades y medicinas 
contrarias, y de las naciones que 3a esta 
tierra han venido 3a poblar 


PrOlopgo 


91 blen Se considera la predicacion evangklica y apostblica， 
hallarse ha muy claro que la predicacibn de los catblicos 
predicadores ha de Ser vicios y virtudes，persuadiendo lo uno y 
disuadiendo lo oro. Y lo mas continuo ha de Ser el persuadirlos 1as 
virtudes teologales y disuadirlos los vicios a ellas contrarias. Y de 
esto hay mucha materia en los Seis libros Primeros de esta historia 
y en la postlla Sobre las epistolas y evangelios de los domingos 
de todo el ao que hize (1).、Y muy ma&s resolutamente en 1a 
doctrina cristiana que los doze primeros predicadores predicaron 3 
esSta gente indiana, 1a cual yo como testigo de viSta coOpilke en esSta 
lengua mexicana (2). Y para dar mayor Oportunldad y ayuda a 1os 
predicadores de esta nueva iglesia, en este volumen, hc tractado de 
las virtudes morales Seguin la inteligencia y practica y lenguaje quc 
la misma gente tiene de ellas. No llevo en este tractado la orden 
que otros escriptores han llevado en tratar esta materlia, mas llevo 1a 
orden de las personas, dignldades, y ofhclo y [actos, que entre esSta 
gente hay, poniendo la bondad de cada persona, y luego Su maldad 
con CoOpia de nombres, Sustantivos, adjectivos y verbos, donde hay 
gran abundancia de lenguaje muy proprio y muy comun entre ellos. 
Contiknense tambikn por el mismo estilo en este volumen todas 1as 
partes del cuerpo, interiores y esterliores, muy poOr mcnudo. Y tras 
esto las mas de las enfermedades y las mediclinas contrarlas, y Junto 
a esto casi todas las generaciones que a esta lticrra han venlido 3 


poblar. 


000 


Comienca el deEcimo Libro de la Gecncral Historla, en 9Ue Se Lrala 
de los vicios y virtudes, ansf espiriluales coOmo COrporales de Loda 
11G1Era de PerSO1QS 


CAPITULO PRIMERO 


De Las calidades y condiciones de LaQS Personas COPJUAIGQS POr 
Parentesco 


El padre es la primera raiz y cepa del parentesco. La propriedad 
del padre es Ser diligente，cuidadoso，que con perseverancia TUa 
Su Casa y la Sustente. El buen padre cria y mantiene 3 Sus hijos, y 
dales buena crianca y doctrina, y rinielos y dales buenos exemplos 
y buenos consSejos, y haze tesoro para ellos y guarda. Tiene cuenta 
coOn el gasto de Su casa y regla a Sus hljos en el gasto，y provee 
1as coSas de adelante. 

La propriedad del mal padre es Ser perezoso, desculdado, oclo0S0. 
No se cuUra de nadie; dexa por Su foxura da hazer lo que es 
obligado; pierde el tempo en balde. 

La propriedad de la madre es tener hljos y darles leche， La 
madre virtuosa es vilgllante, lligera, no Se para, diligente, veladora， 
Solfclta，congoxosa. Cria a Sus hijos; tiene contino cuidado de 
ellos; tiene vilgllancla en que no les falte nada; reglalos， Es como 
esSclava de todos los de Su casai; CongOxase poOr la necesidad de cada 
unoi de ninguna coSa necesaria en casa Se descuidai; es guardadora; 
es laboriosa oO trabajadora. 

La madre mala es boba， necia， dormilona， perezosa， 
desperdicliadora，Ppersona de mal recaudo，descuidada de Su casa; 
dexa perder jas coSas por pereza 0 por enojo; no cura de 1as 
necesldades de los de Su casa; no mira poOr las cosas de Su casai 
noO COrrige las culpas de los de Su casa; y por esSoO cada dia se 
empeora. 

Hay entre esta gente hijos legfimos y hijos bastardos. hijo 
blen acondicionado oO virtuoso: el hijo bien acondicionado es 
obediente, humilde，agradecido，reverente:， imita a_ Sus padres en 


007 


las Costumbres，y en el cucrpo es Semejante a Su padre o a Su 
madre. 

了 JoOs viciosos: el mal hijo es ravieso, revelde o desobediente. 
loco，traviesOo，no 3acogido a buen consejo; echa a las espalda、 
la buena doctrina con desdkn; es desasosegado，desbaratado 
fanfarrOn，vanaglorioso，malcriado，bobarr6n 0 tosco; no recibx 
ninguna buena doctrina; 1os buenos consejos de Su padre y de Su 
madre poOr una oreja le entran y por otra le Salen; aunque le acoten 
y aundque le apaleen, no por esSSo Se enmienda. 

HUJa virtuosa. La moca 0 hija que se crfa en Casa de Su 
padre estas propledades buenas tiene: es virgen de verdad, nunca 
conocida de var6on; es obediente, recatada， entendida, habil，gentul 
muger，honrada，acatada，biencrliada，doctrinada，ensenada de 
persona avlsada, avisada，guardada. 

La _ hija viciosa. La hija mala oO vellaca es mala de Su 
cuerpo, disoluta, locana, puta, polida; anda pompe4indose; ataviase 
cuUrlosamente; anda callejeando; dase al viclo de la carne; indase 
a la flor del berro; Su vida y Su plazer es andar a la for 8 heno; 
anda hecha loca. 

Hijo o hija regalados. Muchacho o muchacha que Sale 3a 1os 
Suyos de generacion noble 0 generosSo 0 generosa; hjJja delicada， 
regalada, tierna, hermosa. 

Hija mayor，primogknita; hija segunda; hija terccra; hyUa 
postrera. No Se deve ofender el lector prudente en que Se ponen 
Solamente vocablos y no sentencias en lo arriba puesto y en oOtra 
partes adelante, porque principalmente Se pretende en este Eratado 
aplicar el lenguaje castellano al lenguaje indiano, para que Se Sepan 
hablar los vocablos propios de esta materia de vicilSg el VIrCULLDUS . 

Muchacho o muchachas virtuosas. El muchacho o muchacha de 
buena condicion es diligente, bivo y agudo, ligero, y comedido, y 
discreto y obediente, que haze de buena gana lo que le mandan. 

Muchacho vicioso. El muchacho vellaco tiene estas propledades: 
es perezoso, pesado, gordinfon, bobo, necio, tosco, Indiscreto, que 
entiende las cosas al revks; haze las cosas al revks, inhablil，sison， 
alocado, loco, que Siempre anda de casa en casa, de lugar en lugar， 
vellaco fno, enfermo de todas enfermedades. 


006 


Tio. El tio tenfan por costumbres estos naturales de dexarle pOr 
curador o tutor de Sus hijos y de Su hazienda y de su muger y de 
toda 1a casa， 

El tio fiel tomava 3a Su cargo la casa de Su hermano y muger 
como 1a propria Suya. 

Tio vil. La propiedad del mal tio es Ser desperdiclador， 
desbaratado; es aborrescedor y despreclador. 

Tia. La tfa Suele Ser Sustentadora y vandeadora de Sus Sobrinos. 
La buena tia es piadosa; favoresce 3a 1os Suyos;i tiene contino 
cuidado de los Suyosi tiene real condiciOn; es COngOXxOSa en busSCar 
lo neceSsarlio Dara los Suy0fS. 

Tia vil. La tia que es mala condicionada es brava,， Carienojada， 
roOSstrituerta; nadie Se halla bien con ella; es desapegada; Siempre 
mira con ojeriza; 3a todos estima en vasura; mira con desden 0 
menosprecl0. 

Sobrino 0 SoObrina. De una manera llaman los hombres 3 Su 
SoObrinos y de otra manera los llaman las mugereSs.， Los hompbres 
dizen al Sobrino moOmacn，y las mugeres dizen al SoObrino mopilo， 
/OPDiLOlzin ， 

La condiclion del buen Sobrino es comedirse 3a hazer lo que 
convlene Sin que nadie Se lo mande，Lo que le mandan una vezZ 
no es menester dezifrselo oOtra veZ. 

Las condicliones de Sobrino vicioso que se cria Sin padre ni madre 
entre Sus tios y tias que no Henen cuidado de castigarle; entikndese 
de todo muchacho vicioso oO [avieso. 

Entre estos naturales un voOcablo usan 1los hombres para dezir 
SObrin0，que es macAnlli，y 0Otro vocablo usan las mugeres，que 
es lepllo 0 pllolt!，E1 Sobrino tene necesidad de Ser doctrinado， 
enseiado, castigado y acSotado. El buen Sobrino tiene la condicign 
del buen hjo，YVkase allf，Haze los oficios humildes de casa; es 
paclente cuando lo reprenden. 

El Sobrino mal acondicionado es huidor，perezoso y dormil6n; 
escondese, Sisa, hurta de lo que le dan a_ guardar. 

Abuelo， El abuelo tiene las propiedades que se Siguen. Tiene 
el cuerpo duro y correosol tiene los cabellos can0s, cabeca blancai 
es Impotente, inutil o infructuoso; es como nifio' est ensaterido 0 


009 


hecho sancto. El buen abuelo tiene las propiedades del buen padre. 
Ve6anse allit De mgds de esto, es caduco, de poco Seso, 

Abuela, En esta lengua para dezir abuela tiene vocablo particular 
que es cilu 0o Lecl. La abuela tiene hijos，nietos y tartaranietos. 
La condiclon de la buena abuela: reprende a sus hijos y nietos; 
rfielos，y doctrfnalos y castigalos; enskiialos cOmo han de bivir. 
Las condiciones de la mala abuela Son estas: es vieja，boba 0 
tocha，de mal concierto y de mal recaudo，desperdiciadora y de 
mal exemplo, 

Bisabuelo. El bisabuelo es decrkpito，es otrra vez niio.。 Pero 
blsabuelo que tiene buen Seso es hombre de buen exemplo y de 
buena doctrina，de buena fama， de buena nombradia; dexa oObras 
de buena memorlia en vida，en hazienda，en generaciOn，escritas 
como un libro， 

El bisabuelo malo es como muradal，como Tincon，como 
escurlidad，digno de Ser menospreciado, digno de Ser reprendido 
O reiido, digno de ser escarnecldo, digno que los [que] bliven le 
murmuren donde estk en el infherno. Le escarnecen yY escupen 
todos; da pena o enojo Su memoria 0 Su vista. 

Bisabuela. La bisabuela es de edad decreplita; es como nlnia en 
la condicion. La bisabuela buena es digna de Ser loada, digna que 
Se le apgradezca el bien que hizo 3a Sus descendientes; gl0rianse 
los descendientes de nombrarla por Su bisabuela.Es princliplo de 
generacion o linage. La mala bisabuela es aborrescible; nadie 0ye 
de buena gana Su nombre; Su presencia 0 Su memoria prOvOca 3 
nusea o asSco; da enojo. 

Tartarabuelo. Tartarabuelo, y tartarabuela. Tikmblale la cabeca 
y el cuerpo; anda siempre tosiendo; anda azcadillando de faquezai 
yaest en lo ltimo de vejez. El buen tartarabuelo o tartarabuela es 
en lugar de padre y madre de Sus descendientes; es como preclosa 
raiz o fundamento. El mal tartarabuelo o tartarabuela es vilclo ruin， 
Taiz ruin y desechada; hizo mala vida; dexa desabridos a los Suyos. 

Nieto o nieta. El nieto o nieta es amado, es querido, es estumado; 
procede de Sus antepasados como las espinas en que nascen, Oo Como 
el ripio de la piedra que Se labra, 0 como los hijos de la maSorca 
ahijada que se llama cacdmaat，mendrugo bivo，preclado como 
piedra preciosa, como pluma rica,， lmillador de los Suyos en gesto 


070 


y en obras. El buen nieto sigue los buenos exemplos de los Suy0OS; 
es imagen biva de 1los Suyos; da honra a 1los Suyos con SU buena 
vida， brota como flor entre los SuyoS，El nieto travieso deshonra 
a los Suyos; empulvoriza la honra de los Suyos; es disoluto y 
absoluto; no toma parescer de nadie en lo que ha de dezir; rigese 3 
sf mesmo como quiere; juzgase como se le antoja; es fno, vellaco 
y grandfssimo. 


CAPITULO SEGUNDO 
De /os grados de ajiniadad 


Suegro. El Suegro es aquel que tiene yerno oO nuera blvoSs; S1 SOn 
muertos，114mase mizccamonmtal 人 El1 Suegro busca la muger para 
Su hjjo y casa a Sus hjjas, y uene culidado de Sus nielos. El buen 
Suegro tene cuidado de dar lo que han menester a Su yerno y 3 SU 
nuera; ponerlos en Su casa. El] mal Suegro Siembra odio entke Su 
nuera 0O Su hljo, entre Su hlja y Su yerno; 3a nadie quiere tener en 
SU CaSa; es escaso, avariento， 

9%uegra、La Suegra haze de Su parte para con Sus hijos todo 
lo que Se dixo del Suegro.， La buena Suegra guarda 3a Su nuera 
y ZElala con discrecion、La mala Suegra huelga que Su nuera dk 
mala Cuenta de Si; es desperdiciadora de los Suyo y de lo agenoi; 
es infhel a Su nuera. Padre del Suegro. El padre Sefior, Oo padre de 
Suegro, tiene todas las condiciones que Se dixeron del Suegro. El 
buen Seiior es ITicoi tiene muchas que con Su trabajo ha ganado. El 
IUli padre Seiior es pobre, es mezquino, es desaprovechado; nunca 
Sale de lazeria. 

Madre del suegro o Suegra. La madre Seiiora, madre del suegro o 
Suegra, tiene las condiciones de la suegra. La buena madre SeAora 
es vieja, honrada,amable, venerable， La ruin madre sefiora dafia 
y perudica a sf y a los Suyos; dexa deudas hechas que despuks 
paguen Sus SuceSoresS. 

Yerno0， 卫 1 yerno es mancebo，casado; es esento de la orden 
de ljos Uamacazques y telpuchtues. El buen yerno es honrador， 
ITeverencliador y amador de Sus Suegros.  EI ruin yerno es 


077 


desvergonSado, arafiador o codicioso; hurta de la casa de Su suegro 
lo que puede; es amancebado. 

Nuera. La nuera es pedida，es muger legitima. La buena 
nuera no es parjera ni vozinglera; es callada; es Sufrida，recibe 
en paclencla las reprensiones; ama y regala y alaga 3 Su 
marldo, y apacfguale. La nuera mal acondicionada es responsona 
y_ enterrlada，corajuda，colkrica，brava; es furiosa，embidiosa 
en0jase, entErriase,embravEcase. 

Cuiiado. Cuiado deve Ser de condicion blanda，, suave, ganador， 
trabajador ofcial，benigno y llano. Cuiiado mal acondicionado es 
embidioso, rancorosSo; encorgjase, entkrriase. 

El cuiiado tiene cufiado y cufiada; tiene Suegro y Suegrai tiene 
parientes y parientas. El mal cunado amanckbase con la cufiada, y 
amancEbase con Su Suegra;i es importuno para que lo den alguna 
hazlenda. 

La cuniada tene hermano 0o hermanos mayores; tiene hermano 
O hermanos menoreSs.， La buena cuhiada es mansa，benlgna; es 
ayudadora; pone paz entre Su hermano y Su cunado. La mala 
cuniada Siembra reiillas o discordias entre Su cufiado y Su hermano. 

La muger dize 3a Su cunada moxezi. ES perSona que tiene 
parientes; es hermana mayor 0 menor; es Tegalada oO generosa. La 
buena cumhada es agradescida. La mala cufiada SiSa y es enteresa3l. 

Hermano mayor，El hermano mayor lljeva toda ja casa de Su 
padre; doctrina a Sus hermanos menores; relkvalos del trabajo hasta 
que Sean de edad para trabajar. 

Padrasto. El padrasto es que Se casa con muger de otro marido 
due muri y dex0 hijos y hijas，los cuales toma por andados 0 
andadas; es perseverante en los tabajos. El mal padrasto aborresce 
3a Sus andados; no los puede ver; deskalos la muerte. 

Madrasta. La madrasta es aquella que Se casg con algun hombre 
due tiene hijos de ora muger. La madrasta de buena condicion trata 
con amor y COn gracia a Sus andados y reg 如 alos. La madrasta mal 
acondicionada es brava，rancoroSa，mal encarada; Siempre miIra 
coOn 0jos irados. 

Antenados. Entenado o entenada, o andado o andada, es aquello 
oO aquel gue le falt6 de su padre o de Su madre, y que esta en poder 
de Su padrasto o de Su madrasta.， El buen entenado 0o entenada 


072 


es humilde, recogido; tiene acatamiento y reverencia， El entenado 
travieso y vellaco es atrevido, es presumptuoso; haze de“《] grave 
cuando le mandan o achgicase; es murmurador y detraedor; a todos 
menosprecia y tene en poc0, 


CAPITULO TERCERO 


Viejos， El viejo es cano; tiene la carne durai es antiguo de 
muchos dfas，es esperto;， ha esperimentado muchas cosas; gan0 
muchas coSsas por Sus trabajos. EL buen viejo bene fama y 
honra; es perSona de buenos consejos y CastugoS; Cuenta 1as COSa3S 
antiguas; persona de buen exemplo. El mal viejo hnge mentiras; 
es mentiroso，borracho y ladron; es caduco，fanfarron; es tocho; 
miente; fnge. ， 

Viejas. La vieja esta siempre en Casa; es Caserai; es guarda de 1a 
Casa La vieja honrada manda a los de casa lo que han de hazer; 
es lumbre; es esSpejo; es dechado. La vieja min es como rincon， 
como escuridad; engaxia y deshonra. 

Mancebos. El var0n es fuerte，es rezio，fornido，esforcsado. 
El buen varon es tabajador，1ligero，diligente. El ruin varon es 
perezoSo, peSsado, fofo, fuxo, pedaSo de carne con dos ojos; hurta， 
asconde, SiSa', tralidor, robador. 

Muger mocga. La muger de media edad tiene hijos y hjijas; tiene 
marldo; es casada， La buena muger es diestra en 1a obra de texer 
y labrar; es buena maestra de guisar la comida y bevida; labra y 
trabaja; es diligente y discreta. La ruin muger es tonta e inutil. 

Hombre de perfecta edad.，El hombre de perfecta edad es de 
TObusto coraSOn; es esforsado; es prudente; es entendido, es bivo. 
E1 buen varon de perfecta edad es trabajador; es Sufrido en 1os 
trabajos. El mal varOn de perfecta edad es mal mandado，es 
atronado; es desatinado. 

Muger de perfecta edad. La muger de perfecta edad es honrada， 
digna de Ser reverenciada, grave, muger de Su casa; nunca Teposai 
blvidora; esfukrsase a Gabajar. La mala muger de perfecta edad es 
vellaca; es deshonesta; es mala muger, puta; atavifase curiosamente， 
es desvergonSada y atrevida y borracha. 


073 


Manceblllo. El mancebo de bien es gentil hombre; es 
blen dispuesto; es ligero，Suelto，gracioso en hablar，donoso. 
EI mancebo bien acondicionado es obediente; es pacifico; 
es Culidadoso y diligente; obedesce，trabaja; es casto; bive 
avisadamente y cuerdamente. 

Mocguela，La donzella buena es gentil muger; es hermosa; es 
bien dispuesta; es avisada; presume de la honra para guardalla; 
noO consliente que nadie Se burle con ella.， La donzella virtuosa es 
esSqulva; es asScondida y zelosa de Sf misma; es casta; gu4irdase; 
tene mucho cuidado de Su honra y de Su fama; no consiente 
que nadie Se burle con ella. La donzella deshonesta haze buen 
barato de Su cuerpoi es desvergoncada; es loca, presumpbosai tiene 
mucho cuidado de lavarse y de bafarse; tiene andar deshonesto， 
requebrado y pomposo. 

Muchacho. El muchacho bien afortunado es delicado; tuene 
madre y padre; es amado de ellos bien como Unlco hijo;i tiene 
hermanos mayores y menoresS; es docible; es blen mandado，E1 
muchacho bien 3acondicionado es obediente; es blen mandado; 
tiene reverencia a los mayores; es humilde. E1 muchacho vellaco 
es travieSo; es incorregible，mal inclinado y de mal coOraSsOn; es 
fugitivo; es ladron; es mentroso. 

Nino o nifa. El infante o infanta es delicado, bien dispuesto, Sin 
tacha corporal; es hermoso，bien criado, Sin enfermedad ninguna 
del cuerpo; es generosoi; criase delicadamente con mucho culidado. 
El infante 上 avieso que no cura de generosidad es feo, desgraclado， 
mal acondicionado; es enfermo y apasionado de diversas pasiones; 
manco de los pies o de las manos, y bocqufn. 

El nino de cinco oO Seis anios，bonito y bien acondicionado，es 
alegre; es risoefo; es gracioSO; es regocijado; Salta y corre. 了 
muchacho de esta edad mal acondicionado llora y encordajase; esS 
encorajado y emberrecado. 


CAPITULO CUARTIO 


De losy oficios, conmdicioney y dignidades de PerSonas Oples 


074 


Persona de manera O estado,o gener0osas. La perSona generosa 
0 de gran linaje es de gan estima; es de gran precio; es digna 
de Ser Teverenciada; es digna de Ser temlda; esS Persona que 
espanta; es digna de Ser obedescida， La persona generosa blen 
acondicionada es amorosa; es piadosa; es coOmpasiva; es liberal; 
imprime reverencia en los que le ven. La persona generosa mal 
acondicionada es insufrible; es temerosa; quiere Ser temlda y 
reverenciada; imprime temblor y espanto; es 3alborotador de 1os 
SUyYOS. 

Este nombre ldcaltl quilere dezir perSsona noble，generosa 0 
magnfhca.， Y Su compuesto，que es alldcarl es contradictorio: 
Signifca perSona vil y de baxa Suerte. Y_ los compuestos de lldcatl， 
que Se componen con nombres numerales，Slgnifhcan persona 
comun, como diziendo: cellcal/，“una persona , hombre oO muger; 
U1ielldcal “dos perSsonas , hombres 0 mugeres; y diziendo: cxX 
ldcall ，quiere dezir es“persona vll y de baxa Suerte ; y cuando 
dizen: CQ cenca !ldcall ，quleren dezr “es perSsona muy de blen ， 
“es muy noble o muy generOsSa . 

Las excelenclas del seiior，rey 0 emperador，obispo 0 papa， 
ponense por via de meltatora. Ceoallo Ahecauhyo，quiere dezir 
“coSa que haze Sombra ，porque el mayor ha de hazer Sombra 
3a Sus Subditos; maclacayo,“cosa que tiene grIan Circuito en hazer 
Sombra ,porque el mayor ha de amparar a todos, chicos y grandes; 
pucholl, es un darbol que haze gran SOmbra y tiene muchas ramas; 
QUEuUell ,es de la misma manera porque el Seiior ha de Ser semejante 
a estos frboles donde todos Sus Suditos se amparen. El mayor ha 
de Ser reverenclable，espantable，preciado y temido de todos，El 
maycor que haze blen Su ofcio ha de llevar a Sus Suditos，unos 3 
cuestas, OU0OS en el regaSso, OUroOS en braco; halos de allegar y tener 
debaxo de Sus alas como la gallina a los pollos. 

El Senador tiene estas propiedades，conviene 3a Saber，Ser 
juez y Saber bien averiguar 1os pleitos; Ser respectlado，grave， 
Sever0，eSpantable，y tener presencia digna de mucha gravedad 
y reverencla, y Ser temido de todos. 

El buen Senador es recto juez y oye a_entrambas partes，y 
pondera muy blen la causa de los unos y de los otros. E da a 


0735 


cada uno lo que es Suyo y Siempre haze justicia derecha，No es 
acetador de personas y Sin pasiOn haze justicia. 

E1 mal Senador por el contrario es acetador de personas y es 
apaslonado, acuesta a una parte 0 es parcial; amigo de cohechos y 
en todo intereS3l. 

La persona noble o de linage es de buenas entranas，de real 
condicion y de honesta vida, humilde, avisado, recatado, amado de 
todos，pacffco，hombre cabal，sosegado, de buena y limpia vida， 
Sabio y prudente. 

Por el contario 1a persona que es de buen linage y mal 
3acondicionado es muy entemetido en todo，inquieto，Ssobervio， 
alocado，medio chocarrero，molesto y penoso 3a todos，burlador， 
atrevido y determinado. 

El verdadero cavallero es muy esumado，amado，y de buena 
condiclion; 3a todos quiere bien y ti6nelos en mucho，y con todos 
vive en paz y amor; 3a todos honra y les muestra benevolencia, y 
con todos es bien hablado. 

Y el cavallero mal acondicionado es de baxo qullate, Imprudente， 
tonto，desatentado o atolondrado，precipltado o inconsiderado en 
todo, e 3a todos es penoso, fastidioso y enojoso. 

El que es jlustre 0 generoso es coOmo una piedra preciosa y como 
una joya rica, o como la pluma preciada, y ansf es digno de ser muy 
bien tratado y regalado, e tenido por hombre noble，generoso; al 
hn, de muy esclarecido linage y de los fnos y mejores cavalleros. 
El generoso de buena condicion tene todo lo Sigulente, que ama 
y Tespeta a todos; no es SoObervio; es pacfhco, y con gan cordura 
todo lo haze, y muy curial en lo que habla. 

El generoso de mala condicin es desasosegado y reboltoso, y 
con Su mala vida y condicion a todos es desabrido y degustoso; 
mal mirado en Su habla y tosco en Sus coOStumbres， 


CAPITULO QUINTO 


De /as perso1iasy 1nopblieys 


070 


El hidalgo tiene padre y madre legiuimos, y Sale 0 corresponde 
a los Suyos en gesto 0 en obras， YY entre los hijos hidalgos hay 
primogenito, unigknito mayor, y hijo Segundo y hijo tercero y hijo 
postrero. Y que hay hijo hidalgo que tiene hermanos y hermanas， 
abuelos y abuelas. YY _ hay hidalgos muy queridos，dellcados， 
Tegalados y Servidos. 

El buen hidalgo es obediente e Imita a Sus padres en coSstumbres， 
y es recto y justo，prompto y alegre 3a todas las cosas; fgura 0 
traslado de Sus antepasados. 

ElL mal hidalgo es alocado， torpe， mal acondiclionado， 
desgraciado, perverso o infernal; deshonra y afrenta de Su linage. 
El que desciende de personas nobles es gentil hombre, maravllloso 
en SuUS COS3S， 

El que desciende de buen 1linage y bien acondicionado es 
discreto，y Curioso en Saber y buscar lo que le conviene，y en 
todo tiene prudencia y consideracion. 

El que desciende de buen linage y mal acondicionado es Sobervio 
y codicioso en gran manera，y quiere Ser tenido en mgls que 1os 
OUOS， 

La persona noble de buen linage Siempre procura de tomar 
buenos exemplos y Sacar buenas coSstumbres de los buenos. 

La noble Persona de buen natural es docible y remeda 3a 1o0s 
buenos y es exemplar. 

La persona noble incapaz es escandalosa, dissimulada, alocada， 
y muy entonada. 

La persona noble de buena ralea es elocuente, Oo humilde en Su 
habla，blando y afable a todos，bien acondicionado y querido de 
todos. La tal persona es mansa，pacihca y humilde, y Uene buen 
bonete. Y la que no es tal, digo la que es mala, es desagradescida， 
SObervia y loca. 

La perso[na] de buen solar es de buena condicion，de blanda 
palabra y de buena vida, La tal persona Se conduele o se compadece 
de los rrabajos agenos; es muy Sosegada en el hablar. Y_ la que es 
mala, es parlera, dura en hablar, prolixa y porfhada; al fn, tal quec 
con SuS vOZes qulere espantar y Salir con 1a Suya. 

La persona de Solar conocido es avisado，bien criado y 
doctrinado y ensefiado. La tal persona amonesta y doctrina a 


077 


los otros y les da buen exemplo，y es como regla，espejo y 
lumbre, e gufa de todos los de Su manera. Y la que es mala，es 
escandaloso, doblado, reboltoso y Sembrador de zizaiias, bullicioso 
y preSsumptuoso. 

La persona de estima tene modo y medida en todo， La tal 
persona no Se preceplta en coOSas，Slno que las haze con gran 
tiento; ni es nada necio, antes todo lo inqulere e esScudrina y busca 
los medios convenibles. YY la persona de esuma que es mala es 
indiscreto y habla fuera de proposito, y entremetudo en pl&aucas de 
orros, Sin Ser 1]lamado para elljo; y tanto habla que no da lugar de 
hablar a los otros. Al fin, muy curioso de entender lo que Se tralta 
entre 1os otros. 


La persona noble que descljende de buenos. La tal persona que 
es buena es liberal, dadivoso, y mantiene a muchos, y ansi con Su 
largueza recrea 3a muchos. Y la tal persona mal acondicionada es 
avarlienta, esScasa, apretada 3a los Suyos; pero por ora parte para Si 
es gasStadora, amiga de golosinas. 


La _ persona que viene de buen tronco. La tal persona，Si esS 
buen 3acondicionada，ensalca，3alaba y encarece las coSas de 1os 
otros，hablando bien de ellas，La tal persona mal acondicionada 
se haze muy generosa, diziendo que trae Su Origen de los mejores 
cavalleros，menospreciando, y aun en nada tenlendo, 3a los otros; 
gloriindose y jactindose de Su linaje. 


La persona que viene de limpla Sangre es mansa y blanda. Y 1a 
tal persona consuela, esfuerca de hnimo 3a los otros y los alivia de 
los trabajos. Y la que es mal acondicionada es hsSpera, y de 对 pera 
y dura condicign; y que mira 3a otros con ojerlza,y de embldia 
huklgase de las adversidades agenas; y de enojado arroja por ahi 
lo que Se le ofrece a las manos. 

La persona que desciende de buena Sangre es buen hijo, noble， 
generoso, descendiente de buenos nobles e hidalgos. Y la que es 
mal acondicionada es ingrata a los que le hazen y le hizieron bilen; 
no teniendo memoria de ellos, 4ndase paseando, gastando Su vida 
en plazeres y deleites. 王 para hazer blen a Sus blenhechores est4 
duro mgis que la piedra dura y el hierro, aunque para la holgura oO 
pasatiempo es coOmO cera. 


076 


La persona notable es hombre cabal， hombre Sin malicia， 
constante en 1los bueno.Y la tal persona ennoblece，honra y 
afama a jos Suyos. Y la que es mala, deshonra y apoca y Quene 3 
todos debaxo de sus pies; es presumptuoso, y menosprecia a todos， 
gloriindose de Su linage. 


CAPITULO SESTO 
De /0S vQro1es /uperie35 


Entre los hombres hay estas propiedades generalmente: que 
unos Son altos y oOtros chicos de cuerpo; unos Son gordos y OOS 
delgados; unos Son bien dispuestos y oOtros no; unos de mediana 
estatura y oOtros no; unos de buena presencla y Orros no. 

Las propiedades de hombres fuertes Son que Son amigos 
de guerras; SoOn de buenas fuerSas y de gran hnimo y fuerte 
coOrac6On. El varon que de verdad es fuerte es esforSsado, colerico， 
varonilmente pelea, y muy determinado para acometer, desbaratar 
y matar a los enemigos，Ssin temer 3a nadie, ni Sin bolver la cara 
3a nadie. El varon cobarde，por el contrario，por Su disimulacion 
echa 3a perder a los Suyos y los vende, Siendo el hombre doblado， 
malicioso, descuidado para con Sus amigos, muy medroso. 

El hombre valiente, que Se dize lidcauUh es de estas condicionesS: 
que es invencible，robusto，recio y fuerte，el cual nunca buelve 
atrls,， ni tene en nada los feros. El que de verdad es tal，tiene 
estas calldades, que con 4nimo pelea, vence, captvai; al fn, asuela 
3a lcs pueblos, de modo que parece los va barriendo, que no queda 
Seiial，y 3al cabo triunfa de los vencidos. Y el malo y hingido 
1L4caUh por el contrarlo, es vanaglorioso y jactancioso, diziendo 
que 6l es un 4euila y leon en la guerra por Ser muy valiente, Siendo 
el muy medroso. 

El hombre y varn fuerte llamado cuicnic tiene estas 
propledades: que es amparo y muralla de 1los Suyos，furioso 0 
Tabloso contra Sus enemigos, valentazo por Ser membrudo; al fin， 
es Seiialado en 1la valentia. El que es tal, es dispuesto y haibil para 
la guerra y SOcorre 3a los Suyos Sin temer 1a muerte;， 3 todos los 


079 


desbarata y en todos haze riSa, que parece los va barriendo, por lo 
cual pone gran 4nimo y 0Sadia y conftanca a los suyos, hiriendo， 
matando y capuvando a los enemigos, Sin perdonar a nadie. Y_ el 
que no es tal es afeminado y de nodada se espanta; apto mas para 
hulir que para Seguir a los enemigos, muy delicado, espantadizo y 
medroso, que en todo se muestra cobarde y mugeril. El maestre de 
campo oO capltan es de esta calidad, que para mostrar Su oficio trae 
coleta de cabellos que cuelga atris, beSote y orejeras, y trae Siempre 
Sus armas COnsSigo. Y el que es tal es diestro y esSperimentado en 1a 
guerra, y Suele inventar ardides，buscar lugares y caminos contra 
los enemigos，y poner a todos espanto y miedo, y muy confhado 
en Su valentia. Y el que no es tal es muy dado al Sueio, en todo 
descuidado，y tal que echa a perder a todos por Ser medroso y 
espantadizo y amedrentador de los otros. 

El capitan general tiene por ofcio mandar en la batalla y dar 
orden y manera para efectualla，y concertar los escuadrones， 
tenikndose por gande 4guila y le0n，y presumlendo de Ser 
victorioso por los buenos adereSos con que va adornado 3a la guerra 
a manera de keguila, y dando a entender que Su ofcio es morir en 1a 
guerTra por los Suyos. El buen capitan general es vigilante y dispone 
bien los escuadrones y Con Su industria y Sagacldad inventa ardides 
para vencer, para lo cual manda hazer proveer 3a todos de armas y 
de vituallas, y haze abrir caminos y hllase presente 3 todo; y haze 
asentar tiendas y Sitiar el uinquilz del real, y Senialar centinelas,e 
repartir los Soldados para desahar，provocar y hazer emboscadas， 
y para espias. El que no es tal Suele Ser causa de muchos majles y 
muertes, y poner 3a los Suyos en trabajos y peligros， 


CAPITULO SEPIIMO 
De loy ojicialey plaleroy, oO opcialesy de PLUG3 


El oficial de cualquier ofcio mec4inico primero es aprendiz y 
despuks es maestro de muchos ofcios,，y de tantos que de el Se 
puede dezir que 6l es om HAomO. 


080 


El buen ofcial mec4nico es de estas condiciones: que akl Se je 
entiende bien el oficio，en fabricar e imaginar cualquier obra，]1a 
cual haze despugks con facilidad y Sin pesadumbre. Al ftn, el es muy 
3apto y diestro para tracSar, componer, Ordenar, aplicar cada cosa pOr 
sf, a propOsito. El mal oficial es inconsiderado, enganiador, 1]adrOn， 
y tal que nunca haze Obra perfecta. 

El oficial de plumas es Unico，habil e ingenioso en el ofcio. 
El tal ofcial，si es bueno，suele Ser imaginativo，diligente，fel 
y Convenible，y desempachado para juntar y pegar las plumas y 
ponerlas en concierto，y con ellas，Siendo de diversas Colores， 
hermosear la obra; al fin, muy habil para aplicarlas a Su prOpOsito. 
El que no es tal es falso e de rudo ingenio, bocsal y nada vivo para 
hazer bien Su ofcio, sino que cuanto se le encomlenda todo lo echa 
3a perder. 

El platero es conocedor del buen metal y de 6 haze cualquiler 
obra Sutil e artifciosamente. El buen platero tiene buena mano y 
todo lo que haze lo haze con medida y compls, y Sabe apurar bilen 
cualquier metal, y de lo fundido hazer planchuelas o tejuelos de 
Oro 0 de plata; tambl6n Sabe hazer moldes de carbon y echar metal 
en el fuego para fundillo. El mal platero no Sabe acendrar 1a platai 
dk6xala rebuelta con cenlza; astuto para Sacar y hurtar algo de 1a 
plata o del oro. 

下 1 buen herrero es vlvo, habil，de buen juizio y Sentido en Sus 
obras，y Suele hender con 1a tajadera，majar 0 martillar，y US3aT 
de fagua y de fuelles y de carbones, y cortar el hierro de presto， 
como Si fuese alguna cera. El mal herrero es mentiroso oO burlador， 
perezoso, desculdado, de pocas fuercas, y haze mal hechas las obras 
por hazerlas de priesa, y haze la obra falsa, allende de Ser prolixo 
en Su ofcio. 

E] lapldario est bien enseiado y examinado en Su ofcio, buen 
conocedor de piedras，las cuales para labrarlas quitales la roca， 
coOrtalas y las junta 0 pega con otras Sotilmente con el bettin para 
hazer obra de mosaico. El buen lapidario artitciosamente labra 
e linventa labores, Sotilmente esculpiendo y puliendo muy bien 1as 
pledras con Sus instrumentos que usa en Su oficio. ElI mal lapidario 
Suele Ser torpe 0 bronco; no Sabe pulir, sino que echa a perder 1as 


087 


piedras，labrindolas atolondronadas o desiguales, o quebrindolas 
O hazi6ndolas pedacos， 


CAPIIULO OCTAVO 
De olros oficiales,， commo SO CQrpDinlerOSs y》 CQ1IErOS 


El carpintero es de Su oficio hazer lo Siguiente: cortar con hacha， 
hender las vigas y hazer trocos y aserrar,， COrtar ramos de drboles 
y hender con cuiias cualquiera madera， El buen carpintero Suele 
medir y compasar la madera con nivel, y labrarla con la juntera para 
que va derecha, y acepillar, emparejar y entarugar, y encaxar Unas 
tablas con otas, y poner las vigas en concierto Sobre las paredes; 
al fhn, Ser diestro en Su oficio. E1 mal carpintero desparpaja lo que 
esta bien 3acepillado，y es descuidado,，tramposo y daiiador de 1a 
oObra que le dan para hazer; y en todo lo que 6l haze es torpe y en 
nada curioso. 

El cantero tiene fuersas y es recio，ligero，diestro en labrar 
y aderecar cualquier piedra. El buen cantero es buen oficial， 
entendido y habil en labrar la piedra，en desbastar，esquinar y 
hender con 1a cunia，y hazer arcoSs，esSculpir y labrar la piedra 
atiftciosamente. Iambikn es Su ofcio tracar una casa, hazer buenos 
cimientos yY poner esquinas，y hazer bortadas y ventanas bien 
hechas，y poner tabiques en Su lugar. El mal cantero es fioxo， 
labra mal y viesamente, y en el hazer de las paredes no las fragua， 
hdazelas torcidas o acostadas a_ una parte, Yy COrcobadas. 

El albaff tiene por ofcio hazer mezcla, mojindola blen, y echar 
tortas de cal, y emplanarla y brunilla o luzilla bien. E1l mal albaiil， 
por Ser inh&abil, lo que encala es atolondrado, ni es liso, Sino hoyoso， 
4pero y tuerto. 

El pintor es Su oficio Saber usar de colores y debuxar o Seiialar 1as 
imagines coOn carbOn,，o hazer buena mezcla de colores y Sabejllas 
muy bien moler y mezclar，E1l buen pintor tene buena mano y 
gracia en el pintar，e considera muy bien lo que ha de pintar，y 
matiza muy bien 1a pintura, y Sabe hazer las SOmbras y los lexos， 
y pintar los follajes， ElI mal pintor es de malo y boto lngenio, y 


002 


por esto es penoso y enojoso,，y no responde a la esperanSa del 
que da la obra, ni da lustre en lo que pinta, y matiza mal; todo va 
confuso; ni lleva comp& o proporcign lo que pinta por pintalo de 
priesa3. 

De los cantores: el cantor alca la voz y canta claro; levanta y 
baxa la voz, e compone cualquier canto de Su ingenlio. El buen 
cantor es de buena,， clara y Sana vOzZ, de claro ingenlo y de buena 
memoria y canta en tefior，y cantando baxa y Sube y ablanda 0 
tiempla la voz，entona 3 1los otros，ocupase en COmponer y en 
ensenar la musica, y antes que cante en publico primero Se enSaya. 
El mal cantor tiene voz hueca o 4spera o TOncai es indocto y broncoi; 
mas DOr orra parte es presumptuoso y jactancioso, e desvergoncado 
y imbidioso, molesto y enojoso a los demgs por cantar mal, y muy 
olvidadizo y avariento en no querer coOmunicar a los otros lo que 
Sabe del canto, y SoObervio y muy loco. 

De los Sabios: el Sabio es como lumbre o hacha grande, y esSpejo 
juciente y pullido de ambas partes，y buen dechado de los otros， 
entendido y leido. Tambien es como camino y guia para otros. El 
buen Sabio, como buen mekdico, remedia bien las coSas; da buenos 
consejos y buena doctrina con que alumbra e guifa a los demas, por 
Ser 6l de confhancSa y de crkdito, y por Ser cabal y fhel en todo. Y 立 
para que Se hagan bien las cosas, da orden y concierto, con lo cual 
Satisfaze e contenta a todos，respondiendo al deseo y esperanca 
de los que se llegan a 名 ; 3a todos favorece y ayuda con Su Saber. 
El mal Sabio es mal mkdico, tonto y perdido, amigo del nombre 
de Sabio y de vanagloria; y por Ser necio es causa de muchos 
males y de grandes errores, peligroso y despeiador y engaiiador 0 
emibaucador. 

be los mkdicos: el mkdico Suele curar y remediar 1as 
enfermedades， El buen mkdico es entendido， buen conocedor de 
las propriedades de yervas, piedras, 4irboles y rafzes, esperimentado 
en las curas， el cual tambikn tiene por oficio Saber concertar 10sS 
huesos，purgar，Sangrar y Sajar, y dar puntos; al fin，librar de 1as 
puertas de la muerte. El mal mkdico es burlador, y por Ser inhabil， 
en lugar de Sanar empeora a los enfermos con el brevaje que les 
da; y aun 3 1as vezes USa hechizerifas 0 Supersticiones por dar a 
entender que haze buenas curas. 


007 


CAPIIULO NONO 
De /os hechnizerogy y 1ra11DiStaS 


El mcoa propriamente Se llama bruxo, que de noche espanta a 
los hombres y chupa a los niios. El que es curioso de este ofhicio 
bien se le entiende cualquier cosa de hechizos, y para usar de ellos 
es agudo y astuto; aprovecha y no dafia，El que es malkfhico y 
pestffero de este ofhcio haze dafio 3a los cuerpos con los dichos 
hechizos, y Saca de juizio y aoja; es embaidor o encantador. 

El astrOlo[go] judiciario o nigromdantico tiene cuenta con los dias， 
meses y aiios, 3l] cual pertenece entender blen los caracteres de este 
arte. Y el tal, Sil es hhibil negrom4ntico, cognosce y enbende muy 
bien los caracteres en que nace cada uno, y tiene en la memoria 1o 
que por los caracteres Se representa, y por ellos da a entender lo 
venjdero. Y_ Si es inhabil negromdntico es engahiador，mentiroso， 
amigo de hechizerias con que engana a los hombres. 

E1 hombre que tene pacto con el demonio Se rrasfigura en 
diversos anlmales, y por odio dessea muerte 3a jos otros, usando de 
hechizerftas y muchos malefticios contra ellos，por lo cual 6l viene 
a mucha pobreza, y Lanta que aun no alcanca tras qu6 parar, ni un 
pan quk6 comer en Su casa; al fn, que en 6l Se junta toda 1a pobreza 
y miseria, que anda Siempre lacerado y mal aventurado. 

El procurador favorece a una vanda de los pleiteantes, por quien 
en Su negocio buelve mucho, y apela, tenlendo poder y llevando 
Salario para ello. El buen procurador es vivo y muy Solicito, 0Sado， 
diligente，constante y perseverante en los negocioSs,， en los cuales 
noO Se dexa vencer, Sino que alega de Su derecho; apela,， tacha 1os 
testigoSs，ni Se cansa hasta vencer 1a parte contraria y trliumphar 
de ella. El mal procurador es interesal，gran pedigienio，y de 
malicia Suele dilatar los negocios; haze alharacas, muy negllgente 
y descuidado en el pleito,，y fraudulento, y tal que de entrambas 
partes lleva Salario. 

El solicitador nunca para; anda Siempre Solicito y listo. El buen 
Solicitador es muy cuidadoso, determinado y Solicito en todo. 立 
por hazer bien Su ofcio muchas vezes dexa de comer y de dormir， 


004 


y anda de casa en casa Solicita[n]do los negocios, los cuales trata 
de buena tinta y con temor o recelo que por Su desculido no tengan 
mal Suceso los negocios. El mal Solicitador es foxo y descul[dajdo， 
lerdo y encandilador, y Suele detener el proceso por Sacar dinerosS， 
y ficilmente Se dexa cohechar porque no hable mas en el negocio 
oO que mienta, y ansi Suele echar 3a perder los pleltos. 


CAPITULO DECIMO 
De otrosy oficialey, comlO SO1 SGQSIres y exXedore8 


El1 Sastre Sabe cortar, proporcionar y coOSser blen 1a ropa. El buen 
Sastre es buen oficial，entendido, hibil y fiel en Su ofhcio，el cual 
Sabe muy bien coser，juntar 1os pedaSgsos, repulgar y echar ribetes， 
y hazer vestidos conforme a 1a proporcion del cuerpo，y echar 
aamares y calireles; a hn，haze todo Su poder por dar contento 3 
los dueiios de las ropas. El mal Sastre usa engaio y fraude en el 
ofhcio; hurta lo que puede, y lo que Sobra del pamo todo lo toma 
para Si; y cose mal y da puntadas largas; y pide mgas de lo que 
es Justo por el trabajo，N1 Sabe hazer cortesfa，Sino que es muy 
tran0，E1 hilador de torno 0 de huso en Su ofcio Suele usar del 
torno y el huso, y Sabe destexer lo viejo. El buen hilador, lo que 
hila va parejo y delgado y bien torcido, y ansf hilado, lo compone 
en maSorca y lo devana, haziendo ovillos y haziendo madejuelas; 
y al fn,en Su ofcio es perseverante y diligcnte， El mal hilador， 
por el contrario，lo que hila es tosco y grueso，ni va parejo， ni 
bien torcldo, ni va_igual， sino atramojado, foxo; nada curioso en 
Su ofhcio, Sino descuidado, pesado y dcsmacalado, 

El texedor o la texedora urdec y pone en el telar la ordiambre, y 
moeve las primideras con los pics; y jucga de la lancadera y pone 
la tela en los lizos， La buena tcxcdora Suclc aprctar y golpear lo 
que texe, y aderesar lo mal tcxido con espina o con alfhiler, y tupir 
muy blen oO hazer ralo lo que va tupido. Sabe Lambikn poner en el 
telar la tela y estirarla con la mcedida，que es una cafia que estira 
la tela para txerla igual; sabe hazcr Lambikn la trama de la dicha 


067 


tela，El mal texedor es peresoso，descuidado, mal oficial，y dafia 
cuanto texe, y lo que texe va ralo. 


CAPITULO UNDECIMO 
De perSso1nasy vicloSaS， CO1O SO UHRaneS alcanuetes 


EI hombre perdido y alocado es desatinado y atontado en todo， 
lislado en alguna parte del cuerpo，muy miserable，amigo del 
vino y de las cosas que emborrachan al hombre. YY anda como 
endemonlado que no teme, nl respetla a nadie, e Se pone a cualquier 
peligro y riesgo. 

El mogo desbaratado anda como enhechizado o muy beodo, y 
fanfarronea mucho, ni puede guardar secreto; amigo de mugercs， 
perdido con algunos hechizos oO con las cosas que Sacan al hombre 
de Su julzio，como Son los malos hongos y algunas yervas quc 
desatunan al hombre. 

El viejo putanhero es de poca estima y de mala fama，alocado， 
tonto y necl0. 

El alcagiiete es comparado al ratOn，porque anda a escondidas 
enganando a las mugeres; e para engaiiallas tienc jinda platca， 
muchos halagos y engarios COn que parece que cmbauca 3 1as 
mugeres. 上 los enganios 0 embustcs con que atrae SoOn CoOmparados 
3 las rosas que aplazen 3a los hombres con Su hermosura y Su bucn 
Olor. 

El embaucador o la embaucadora buene estas propriedadcs: quc 
Sabe ciertas palabras con que embauca a jas mugeres; y ellas, por cl 
contrario, con que engafian 3a los hombres. Y ansf cada uno de 6stos 
hazen a los hombres y a las mugeres andar elcvados o cmbclesados 
oO enhechizados，vanos y locos, atOnitos y dcsvanecldos. 

El sodomktico paciente es abominable，ncfando y dctcstablc， 
digno de quien hagan burla y Se rfan las gcntes，Y el hedor y 
la fealdad de su pecado nefando no Se puede Sufrir por el asco quc 
da a los hombres. En todo se muestra mugeril o afcminado, en cl] 
andar y en el hablar, por todo lo cual merece Ser qucmado. 


000 


El homiciano tiene estas propriedades: que es de majlas entraiias 
y muy malicioso，bravo como un perro，rabioso，sediento de 
derramar Sangre. Su estudio y cuidado es armar pleltos a oros, y 
Ser chismero e levantar testimonios; herir y matar a Ootr0S. 

El traidor a dos partes Siembra zizafias entre los amlgos，gran 
chismero y mentiroso; al fin, rebolvedor de todos. 

El joglar Suele dezir gracias y donaires. El buen joglar es Suave 
en el hablar, amigo de dezir cuentos y CoOrtesano en Su habla. 卫 ] 
mal joglar dize disparates y es perjudicial en Sus palabras, y Suele 
entremeterse en las platicas de otros, Sin Ser 1lamado para ello; y 
en lugar de gracias, dize malicias y torpedades. 

El chocarrero es atrevido y desvergoncSado, alocado, amigo de 
vino0,，y enemigo de buena fama. El1 buen chocarrero es Suave 0 
graciosSo en Su habla; habil para dezir muchos donaires，E1] mal 
chocarrero es penoso en Su hablar, tonto, e inhabil para dezir 1as 
gracias; y las dize fuera de propOsito y de tilempo, con las cuales da 
mas enojo que plazer a los que le oyen, por mas que ande bailando 
y cantando. 

El ladrofnj]，Ppor ma que hurte，Siempre anda muy pobre， 
miserable y lacerado, escaso y hambriento, y codicioso de lo ageno. 
E para hurtar Sabe mil modos: mlente, acecha y horada 1as casas， 
y Sus manos Son COmo garavatos coOn que apafia lo que puede; y de 
pura codicia anda como un perro carleando e rabiando para hurtar 
lo que desea. 

El ladron que encantava para hurtar Sabfa muy bien 1os 
encantamlentos, con los cuales hazfa amortecer o desmayar a los de 
casa donde 6l entrava, y ansf amortccidos hurtava cuanto hallava 
en Casai y aun coOn Su encantamiento Sacava la troxe y la llevava 
3a CuesStas 3a Su casa. Y_ estando en la casa donde hurtava， estando 
encantados los de la casa，tafifa，cantava y bailava, y aun comia 
con SusS COmpafieros que llevava para hurtar. 

El salteador es comparado a una bestia fiera por Ser bravo, cruel 
e inhumano，Sin piedad alguna， el cual usa mil modos y engaifios 
para atraer a Si jos caminantes, y ansi atraidos robales y mgatales. 


087 


CAPIIULO 12 
De olra anera de ojicialesy, como SO1 Gabradoresy y mercaderes 


El rico es recatado y de buen ingenio, y tiene de comer y mucha 
hazienda, y en buscar y augmentalla es muy diligente. El buen rico 
es pladoso y misericordioso, y agradecido por los bienes que tiene， 
los cuales guarda y gasta a su tiempo y con ellos granjea. El mal 
TlCO es desperdiciador o desbaratador de Su hazienda, avariento y 
gran logrero; Su oficio es tambikn emprestar dineros y pedir mks 
por ellos. 

El1 labrador es dispuesto y recio y diligente y apto para 1as 
labrancsas. El buen 1labrador es fuerte y diligente y cuidadoso， 
y madruga mucho por no perder Su hazienda，y por augmentalla 
dexa de comer y de dormir. Trabaja mucho en Su ofico; conviene 
3a Saber: en romper la tierra，cavar，deshervar，cavar en tiempo 
de Seca, vinar, allanar lo cavado, hazer camellones, mollir bien 1a 
tierra y ararla en Su tiempo，hazer linderas y vallados,，y roOmper 
tambilkn 1a terra en empos de aguas; Saber esScoger 1a buena 
terra para labrarla; hazer hoyos para echar la Semillla y regalla 
en tiempo de seca; Sembrar derramando la Semilla; agujerar 1a 
tierra para Sembrar los frixoles; cegar los hoyos donde esta el 
mafz Sembrado; acohombrar o 1logar la tierra 3a 1o nacido; quitar 
el ballico; entresacar las canfas，quebrindolas，y entresacar 1as 
macorquillas e quitar los hijjos de las maSsorcas; qultar los tallos 
porque crezca bien lo nacido; entresacar 3a Su Uempo las magSorcas 
verdes. E al tiempo de la cosecha: quebrar las canias, cogiendolas; 
e CoOger el mafz cuando esta ya blen Sazonadoi; desollar o desnudar 
las macorcas; e atar las macorcas una con OoUa，a3afiudando 1as 
camisillas una con otra; y hazer Sartales de magSorcas, atando unas 
cOn Orras; y acarre3ar 3a casa lo cogido y ensilarlo; quebrar las cafias 
que tienen nada, aporreindolas; trillar; alljmpliar; aventar; levantar 
al viento lo trillado.E1 mal labrador es muy negligente，harag 如 n， 
y aklse le haze grave y molesto todo trabajo; en Su ofhclio cs 
toscOo，bruto，groserazo，villanaz0，comillon，escas0，enemigo de 
dar y amigo de tomar. 


008 


El hortelano tiene de oficio Sembrar scmillas y plantar 4rboles, y 
hazer eras, y Cavar y mollir bien la ucrra. El bucn hortelano Suele 
Ser discreto，cuidadoso，prudente，de buen Julzli0，y tener cuenta 
por el libro con el tiempo, con el mes y con el afio. 

El ollero es robusto，ligero，buen conocedor de barro; Sabe y 
muy bien piensa el modo o la forma de hazer ollas, de cualquler 
Suerte que quisiere. El mal ollero es torpe, tonto y necl0. 

El mercader Suele Ser regatOn, y Sabe ganar y prestar 3 logro; 
concertarse con los comprantes y multiplicar la hazienda. El 
buen mercader lleva fuera de Su tuerra Sus mercaderfas y 1as 
vende a moderado precio，cada coSsa Segun Su valor y como 
esS; no Usando algin fraude en ellas，Ssino temiendo 3a Dios en 
todo. El mal mercader es escaso y apretado， engafiador，parlero， 
porfado, encarecedor, gran logrero, ladron, mentiroso, y con mala 
conciencia tiene cuanto gana y posee, y lo que gana todo es mal 
ganado, y en vender tiene linda platica y alaba tanto lo que vende 
que facilmente engania a los compradores. 


CAPITULO 13 
De /as JU8eresy 110DLe5 


La muger noble es muy estimada, digna de honra y reverenciada， 
y por Su virtud y nobleza en todo da favor y amparo a los que 
acuden a ella. Y la tal，Si es buena，tiene estas propriedades: 
que debaxo de Sus alas Se amparan los pobres,，y los ama y 1os 
trata muy blen，amparindolos. Y Si no es tal, es apasionada， de 
malas entrafas; no tiene en nada 3a los otros por Ser Sobervia y 
presumptuosa. 

La muger hidalga es muy estimada y querida de todos, honrada 
y Teverenclable，grave y esquiva， La tal，si es buena，sabe bien 
regir Su familia y mantenella，y por Su bondad a todos muestra 
amor y benevolencia, dando a entender Ser noble y ahidalgada. Y 
Si no es tal, es mal acondicionada，de malas entrafias，mira con 
ojerliza y desdkn; es austera y mal encarada,， y corajuda, pesada y 
mal contentadiza. 


009 


La Seiora que mantiene familia es generosa，digna de Ser 
obedecida y muy cabal, por tener trminos y partes de las buenas y 
nobles Sefioras; ni haze coOSa indigna de Su persona; y gentil muger， 
muy honrada，grave y brava. La tal, Si es buena, es muy honrada 
y de buena fama, y de mucha estima, piadosa; a todos los ama: 3 
nadie tiene en poco, Sino que 3a todos los regala como Si fuessen 
Sus hljos. Y Si es mala, es brava y de mala digestiOn，enojadiza， 
desabrida o desgraciada, inquieta, acelerada o Supita, y de nonada 
Se coOrre, todo le da pena. 

La muger Principal rige muy bien Su familia y 1a Sustenta， 
por lo cual merece que le obedezcan，le teman y le Sirvan;， y 
govierna varonllmente; amiga de fama y honra. La tal，51 es 
buena，es Sufrida; es mansa，humana，constante y varonil，bien 
acondicionada，y govierna tan bien como cualquier principal，en 
paz y concordia. YY SI es mala，eS 3arrojada，alborotadora 0 
desasosegadora, y tal que Por nonada Suele amenazar y poner 3 
todos gran mledo y esSpanto, y es tan feroz que parece que querria 
coOmer vivos 3a los otrosS. 

La Seiora princlpal govlerna y manda como el Senior. La tal， Si 
es buena, rige muy blen Sus vasSajllos y castiga a los malos; a ella 
Se tiene respeto; pone leyes y da orden en lo que convlene，y 65S 
obedecida en todo. La que es mala， es desculdada y hoxa; dexa 
perder 1las coSas por neglligencia y es exageradorai; y en todo da mal 
exemplo y pone las cosas 3a peligro y riesgo, y muy escandalosa. 

La infanta oO ja donzella generosa tiene la criancSa del palacio， 
bien acondicionada, digna que Sea amada y blen trratada de todos. 
La que es buena，es generosa y de llustre y lmplo linage，de 
buena vida，mansa，amorosa，pacihca，humllde y bilen criad' en 
todo. La que es mala, es vil, plebea y Sobervia; al fn，haze ' bras 
de macegual; muger perdida, desculdada y amancebada. 

La donzella delicada es de buen linage y de buenos y honrados 
padres，La tal，Si es buena，eS de buena vida y de verguenSa， 
zelosa de Si mesma，considerada y discrela，Siempre Se arrima 3 
los buenos y les Sive humlllkndose y respetando a todos. Y la que 
es mala, no Sabe guardar Secreto; es muy preclpltada en SuS COSa3sS， 
e por nonada se alterae Se enoja faclljmente, mcnospreciando 3 1oS 
otros, no respetando 3a nadie. 


090) 


La hija de claro es de buena parte, honrada e amada de todos, 0 
estimada. La que es buena, quiere bien 3 todos y Sabe agradecer pOr 
el bien que se le haze, muy mirada en Sus coOSaS. La que es mala， 
es muy loca，incorregible，torpe，desvergonSada，que faclmente 
afrenta y deshonra a Su linage. 

La hija noble de buen linage es hidalga. La que es buena， 
reSponde bien a Su linage; en coOSa ninguna deshonra 3 Sus padres; 
reSucita 1a buena fama de Sus antepasados. Y la que es mala， 
3afrenta a Su linage; es de vil oO baxa condicion y desvergoncSada， 
presumptuosa, disoluta y absoluta, y no tiene en nada 3 los oOtros. 

La muger de buena ralea desciende de cavalleros. Y la que es 
buena, Sigue las pisadas de Sus padres y los imita en virbudes e da 
buen exemplo, Siguiendo lo bueno y evitando lo malo. Y la que es 
mala，ella mesma se deshonra; amiga de cosas baxas，mentirosa， 
por lo cual es aborrecible 3a todos. 

La donzella de buen Solar es gloria y reliqula de Sus padres. 
La que es buena，es pacifhca，noble，amorosa，y tiene respeto 3 
todos. La que es mala, es atevida, que nl teme nl deve; 3a todos 
menosprecla; SoObervia y fantastica. 

La muger noble de buena estima es de buena parte. YY Si 
es buena，es mansa y no es brava. YY la que es mala，es mal 
acondicionada, alocada e precipitada en todo. 

La muger descendiente de nobles es noble y magnifca, y en todo 
muestra noblezai; y ansf obra y vive conforme a Su genealogia, y 
cuanto haze todo corresponde a Su linage，La que no es tal，es 
vU，torpe,，y Sus malas obras la hazen baxa y vil，por Ser tosca， 
SoObervia, fantastica y necia. 

La muger noble de solar conoclido no haze coSsa que no deva， 
Sino que en todo es buena，honesta y dispuesta.， La tal，Si es 
buena，es humilde，pacffhca y de apacible converSsacin 3a todos， 
y muy agradeclida a Sus bienhechores，La que es mala，es mal 
crlada，deshonesta e incorregible，muy entonada y fanfarrona， 
desbaratadora y alocada. 

La muger de buena parentela es noble y de buena ralea. La que 
es buena, es enemiga de vanos loores entre las gentes y de Ser muy 
esumada y nombrada. La que es mala， es muy presumptuosa, y 
ella mesma Se jacta de Su linage. 


097 


La muger que desciende de buenos, tiene buena fama y buena 
nombradia，honrada y estimada entre todos，La tal， si es buena， 
es Compasiva cerca de los aflictos，y mas Suele Ser 3agradescida 
y Teverente 3a todos，no menospreciando 3a los pobres，sino 
ayudandolos y am4indolos. La que es mala，es desagradecida， 
codlclosa de honra y riquezas. 

La muger noble de limpia sangre es bien acondicionada y de 
noble coracSOn. La que es buena, es elocuente, blanda y Sosegada 
en el hablar, y cuanto haze todo lo haze en paz o quietud. La que 
es mala, es avjllanada， de malas entrafias y corajuda，comilona y 
bevedora y insaciable, muger para nonada y tosca en todo. 

La muger de noble Sangre es de linage de cavalleros，Ora Sea 
legftuma, Ora bastarda. La que es buena, tiene vergienca y empacho 
de todo lo malo, y cuanto haze lo haze con entera voluntad，La 
que es mala, es desvergoncSada, arevlda y borracha y alocada, que 
parece que ha comlido cosas que Suelen Sacar a hombre de Su 
juizio, como es la yerva llamada 因 il y los malos hongos. 

La muger de buen parentesco es de muy buena casta, venerable 
e amable a todos, digna de Ser bien tratada, buena y gentil muger， 
dispuesta y bien hecha，delgada，no muy gorda，de mediana 
estatura，grave y Severa，bien 3agestada. La que es buena，es 
de buenas entraias y amorosa 3a todos; ni haze coSa digna de 
reprensiOn 0 tacha，grave，temerosSa，y POT descendir de buenos 
cavalleros, es muy estimada, y ansf es COmparada a plumas ricas 
y piedras preciosas，y en ella Se hallan，fuera de 1la nobleza， 
piedad, humanidad y amor, y todas las graclas que hazen parecer 
bien al alma y 3l cuerpo，cabal y muy cumpllda en SuS COS3S. 
La que es mala，es mal acondicionada，avillanada，torpe y fea， 
muy desbaratada, Sobervia, fanfarrona, luxuriosa, desasosegadora， 
baladrona，borracha y，、por otra parte，muy bocal，torpe y bova， 
desvergoncada y tonta; es de buen parecer Solamente, y no es para 
nada. 


CAPIIULO 14 


De lasy condicioney y oficioy de Lay InU8erey DaQXQS 


092 


La muger popular de buenas fuersas es trabajadora y de media 
edad，rezia，fornida，diligente，animosa e varonil e Sufrida. La 
que de esta jaez es, es buena，vive bien y castamente, y ninguna 
coSa reprensible obra, Sino que cuanto haze es de buena y honrada 
muger, y bien dispuesta, y por esto es estimada como una pledra 
preciosa. Y la que de kstas es mala, es mal mirada y mal crlada， 
atrevida y atontada，precipitada en Sus cosas, y mal conslderada， 
que no mira bien lo que haze. 

La muger honrada es cabal y cuerda. La tal，Sli es buena，esS 
constante y firme, y que no buelve atris en Sus obras, y tal que 
con nimo de varon Sufre cualquier mal que le viene, y aun haze 
fuerca a sf mesma por no Ser vencida de algin infortunio，sino 
que todo lo que se ofrece adverso lo sufre con gande y mucha 
paciencla. La que de kstas no es tal，es faca y vil muger，que 
haze caer las alas a los otros, ni da inimo, ni esperanca de alguna 
coSa, muy descontenta, que facilmente Se cansa por nonada, mala 
en todo e de mala fama y vida. 

La texedora de labores tiene por ofhcio texer mantas labradas Oo 
galanas y pintadas. La que es buena de este ofhcio， es entendida 
y diesra en Su ofhcio，y ansi Sabe matizar los colores y ordenar 
las vandas en las mantas; al fn，h4zelas galanas y labradas de 
diversas colores， Tambikn tiene poOr ofhcio Saber hazer Orillas de 
mantas，Saber hazer la labor del pecho del huipil，y hazer mantas 
de tela rala, como es la toca; y por el contrario，hazer las gruesSas 
de hilo gordaco 0 grueso, a manera de cotonia de Castilla. La que 
es mala, es incapaz de este ofhcio, torpe y haze mala labor, y echa 
3a perder cualquier tela. 

La hilandera tiene por oficio hazer lo Siguiente, conviene 3 Saber: 
Saber eScarmenar y Sacudir blen lo escarmenado. La que es buena 
hilandera Sabe hilar delgado，parejo e igual，y ansf tiene buena 
mano, y es diestra en el hilar. Tambikn Sabe hazer buena macorca 
en el huso y devanar 0 hazer ovillo, y Saber concertar el hilo que 
estha en la devanadera para la ordiembre, y Saber riplicar los hilos， 
e Saber hilar hilo grueso y foxo. La que no es tal haze tamoxas， 
y es fioxa y perezosa; no ve 1a hora para dexar lo que haze，La 
COStUrera Sabe coSser y labrar y echar buena labor en todo lo que 
labra，La que es buena costurera es buena oficiala de Su oficio， 


0937 


y echa labores trasandec bien primero lo que ha de hazer. La que 
no es tal，echa puntos largos y manosea lo que cose; haze mala 
labor en todo, y burla y engafia a los duefios de la obra que se le 
encomienda. 

La muger que Sabe bien guisar tiene por oficio entender en 1as 
cOSaS Slgulientes，CcoOnviene 3 Saber: hazer bien de comer，hazer 
torulas，amasar bien，sSaber echar la levadura，para todo lo cual 
es diligente y tabajadora. Y sabe hazer tortillas llanas y redondas 
y bien hechas，y por el contrario haizelas prolongadas，0o haizelas 
delgadas, oO hhzelas con pliegues,o hazelas enrolladas con axf y 
Saber echar masa de frixoles cozidos en 1a masa de los tamales， 
y hazer tamales de carne，como empanadillas，y hazer bollos 
redondos de masa，y Saber hazer tortas anchas，Saber guisar de 
comer y hazer potage del Sumo de peplitas. La que es buena en este 
ofcio Sabe probar los guisados Si estan buenos 0 no, y es diestra 
yY esSperlimentada de todo el g6nero de los gulsados; entendida y 
limpla en Su ofcio, y haze lindos y Sabrosos gulsados. La que no 
es tal, no Se le entiende blien el ofclio; es penosa y molesta, porque 
guisa mal, Suzia y puerca, comilona, gulosa, y las tortillas cuk6zelas 
mal, y los guisados de su mano estan ahumados o Salados, o azedos 
3a las vezes, y tal que en todo es 折 0Sera y tosSca. 

La mkdica es buena conocedora de las propriedades de yervas， 
rafzes, irboles, piedras, y en conocellas tiene muchas esperiencia， 
noO ipgnorando muchos Secretos de la medicina，La que es buena 
mekdica Sabe bien curar 3a los enfermos y por el benefcio que 
les haze casi buklvelos de muerte 3a vida，hazikndoles mejorar 0 
convalecer con las curas que haze.， 9abe Sangrar, dar la purgae 
echar melezina, y untar el cuerpo, ablandar palpando lo que parece 
duro en alguna parte del cuerpo, y frotarlo con la mano; coOncertar 
los huesos; jasar y curar bien las llagas y la gota y el mal de 1os 
ojos，y cortar la carnaza de ellos， La que es mala me6dica usa 
de ]a hechizerfa; Supersticiosa en Su oficio y tiene pacto con el 
demonio，, e Sabe dar bevedizos con que mata a los hombres. 王 
por no Saber bien las curas, en lugar de Sanar enferma y empeora， 
y aun pone en peligro de la vida a los enfermos，y 3l cabo los 
mata. Y ansf eng3ania 3a las gentes con Su hechizeria, SOplando 3 los 
enfermos， atando y desatando Sulilmente 3 los cordeles, mirando 


094 


en el agua，echando los granos gordos del maiz que Suele usSar 
en Su Supersticin，diziendo que por ello entende y conoce jas 
enfermedades. E para mostrar bien Su SupersticiOn da a entender 
que de 1los dientes Saca gusanoSs, y de las otras partes del cuerpo 
papel, pedernal, navaja de la tierra. Sacando todo lo cual, dize que 
Sana 3a los enfermos, Siendo ello falsedad y Supersticion notorla. 


CAPITULO QUINZE 
De MUchas na 有 ieras de jmailas 11UCEereyS 


La puta es muger publica y tiene lo Sigulente: que anda 
vendiendo Su cuerpo; comiencSa desde moca y no lo pilerde Siendo 
vieja, y anda como borracha y perdida. Es muger galana y pollda， 
y Con esto muy desvergoncada, y a cualquier hombre Se da y le 
vende Su cuerpo，Ppor Ser muy luxurliosa，Suzia y Sinvergoengca， 
ambladora y muy viclosa en el actu carnal. Pulese mucho, y es tan 
curlioSsa en ataviarse que parece Una roSa despues de muy blen 
compuesta; y para adereSsarse muy blen，primero mfrase en el 
eSpejo，b4nase，lhivase muy bien y refrkscase para mgls agradar. 
Suklese tamblik6n untarse con ungiiento amarillo de la tierra，que 
llaman axf，para tener buen rostro y luziente，y 3a las vezes Se 
pone colores 0 afeltes en el roSst0o，por Ser perdida y mundanal. 
Tiene tambiken de costumbre teiiir los dientes con 1a grana, y SoOltar 
los cabellos para mgls hermosura, y a las vezes tener la mitad de 
ellos Sueltos y la otra mitad Sobre la oreja o sobre el hombro， y 
tranSarse los cabellos y venir a juntar las puntas Sobre la mollera， 
como COrnezuelos; y despuks andarse pavoneando y muy erguida， 
al hn, como mala muger, desvergoncSada, disoluta e infame. Tiene 
tambilkn de costumbre Sahumarse con algunos Sahumerios olorosos 
yandar mascando el !zict para limpiar los dientes, lo cual tiene por 
gala; y atempo de mascar Suenan las dentelladas como castafetas. 
ESs andorra 0 andariega，callejera y placera; 4ndase paseando， 
buscando vlclos; anda rey6ndose; nunca para，y es de coracon 
desasosegado, y por los deleites en que anda de continuo sigue el 
camino de las bestias; juntase con unos y con otros. Tiene tambikn 


093 


de costumbre 1amar haziendo senas con la cara, hazer del ojo 3 
los hombres, hablar guinando del ojo, llamar con la mano, bolver 
el rostro asquereando, andarse reyendo para todos, escoger al que 
mejor le parece, y querer que la codicien; engafiar a los mocos 0 
mancebos, y querer que le paguen bien, y andar alcagiieteando las 
oras para otros, e andar vendiendo a otras mugeres. 

La adultera es tenida por alevosa, 0 es traidora, por lo cual no 
es tenlda en alguna reputacion，Vive muy deshonrada y cukntase 
como por muerta，poOr cuanto tiene perdida la honra，Tiene hijos 
bastardos, y con bevedizos Se provoca a mgOvito y mal parir; y DOr 
Se tan luxuriosa，con todos Se echa y haze traicion 3a Su marido; 
eng4iniale en todo y le rrae cliego0. 

La muger que tene dos Sexos, 0 la que tene natura de hombre 
y_ natura de muger，1la cual Se llama hermafroditla，es muger 
mostruosa, la cual tiene Supinos y Uene muchas amigas y Criadas， 
y tene gentil cuerpo. Como hombre habla, y anda como varon, y 
vellosa; usa de entambas naturas; Suele Ser enemiga de hombres， 
porque usa del Sexu masculino. 

La alcagiieta, cuando usa alcagiieteria, es como un diablo y trae 
forma de 6l，y es como ojo y oreja del diablo; al hn，es como 
mensagera Suy3a.Esta tal muger Sucle pervertir el COracSbn de 1as 
orras y las trae a Su voluntad a lo que ella quiere. Muy retOrica en 
cuanto habla,usando unas palabras Sabrosas para engafiar， coOn 135S 
cuales como unas rosas anda combidando a las mugeres, y ansi rae 
coOn Sus palabras dulces a los hombres abovados y embelesados. 


CAPITULO DEZISEI4S 
De Loy 1rala 有 le 


El mercader es tratantc,y para mcrcadcar licne cuenta coOn 1osS 
mercados. El bucn mcrcadcr Sabc multiplicar Su caudal y guardar 
bien lo ganado.Vende y compra poOr justo preclo; es Tecto en 
todo，y temeroso de dios; Sabc Lambicn concertarse en el precl0， 
y es bien conveniblc. El mal mcrcadcr muy lindamente engafia 
vendiendo, y recatca mgs dc lo quc cs justo; cs mcnuroso y gran 


090 


embaucador o encandilador，y engafia mas de la_ mitad del justo 
precio 0 da a logro. 

El tratante en esclavos es el mayor mercader de todos, y POT Ser 
Sus riquezas los mesmos hombres，es muy venturoso，prlivado y 
conocido del Tezcallipuca; al fin, por tener muchos esclavos, es el 
mayor y principal dc todos los mercaderes， El que de este ofcio 
es bueno y diestro Sabe guardar Sus bienes, y COn devoclon Se los 
pida a Tezcatipuca, y por ellos es muy agradecido, y es la fior y 
Suma de todos los mercaderes. El que es malo, es desperdiciador， 
y Cuanto gana glastalo en lo que no es neceSario, y 3a 1a postre queda 
muy pobre, y es avariento y escas0. 

El que es mayor oO Principal entrre los mercaderes Se Suele 1]amar 
PDUCALecallailbllac 0 acxotlEcall，que es tanto como Si dixksemos 
que es goOvernador de 1los mercadereSs. YY estos dos nombres y 
otros muchos que van aqui declarados se atribuen al que es mayOr 
princlipal, goOvernador oO Sefior, Oo que es casl padre y madre de todos 
los mercaderes，E1 que es buen goOvernador de 《stoSs，es padre y 
amparo de los pobres，3a los cuales les SOcorre y favorece como 
padre en Sus neceslidades. Jodos le Uenen reverencla y obediencia 
como 3 mayor y governador; el cual ticene esta propriedad，que 
a los que van 3a tratar en OU0OS pueblos les encomienda Sus 
mercadurias para que alla se las vendan. Y es de todos amado 
y respectado como principal de ellos, y govicrna y aconseja muy 
bien 3a 1os Suyos, no dexando de castigar 3a los que lo merecen. 立 
el que es mal governador de kstos Suele Scr intereSsal，pediguciio， 
engafiador, desculdado, ni qulere usSar lo que es de buen governador 
de los mercaderes. 

El tratante es de esta propriecdad，conviene 3a Sabcer: que lleva 
fuera para vender Sus mercadurias. El que de este oficio es buceno， 
es discreto y prudente, que Sabe de caminos y de la distancia de 
las posadas para ver donde pueden ir a dormir, comer, merendar 0 
cenar. 上 1] que no es bueno, es bocal, tonto, que camina Sin Sabecr 3 
donde va, y de priesa y a ciegas; y ansf muchas vezes le acontece 
ir a parar en los montes, valles y despefiaderos，por no Saber los 
CaminoOs， 

El que vende piedras preciosas，0 1lapidario，es dc esta 
propriedad: que Sabe labrar sutilmcnte las picedras preciosas y 


097 


pulirlas para hazerlas reluzir; y algunas las pule con la cafia macica 
que llaman Oilat , y algunas lima y algunas adelgaza. El que vende 
las piedras Sin engafio，el buen conocedor de los gkneros de 1as 
pledras preciosas，como Son la esmeralda hna y perla preciosa 
y 3Zavache，y de otras piedras pintadas y jaspeadas，y de otras 
muchos colores，que por Ser fnas resplandecen o reluzen，y 1as 
que tene por buenas despuks las vende a los otros, Seglin que cada 
una puede valer, mlirando la virtud y propriedad de ellas. El que 
vende piedras falsas es engafiador por hazer piedras falsas y hazer 
precloSsas las que no lo Son, 0 las que Son comunes, que no Son de 
esuma algunai; en vender es Carero; al fn， las vende con palabras 
engafiosas. 

El que vende cuentas de oro, plata o cobre, O trata en cadenas 0 
collares de oro y en Sartales de las muhfiecas de 1las manos， el que 
es de este ofcio Suele Ser platero. 31 es buen ofhcial，con temor 
yY buena concilencila las vende Segun que cada una Suele valer， 
moderando Su precio; a 6 le conviene tamblikn hazer y vender 
piecas de oro anchas y redondas, y hazer camarones de oro. Y el 
que no es tal Suele mezclar Oro bueno con oro falso, o dorar algun 
metal baxo para dalle lustre, con lo cual engaiia a los que COmprani; 
y en el precio Suele recatear mucho; y nada es convenlble，sSlino 
que es porhado. 

El ofcial de plumas se cuenta entre los mercaderes. Y el que 
es buen oficial tiene en mucho las plumas，y las rata y guarda 
muy bien. Su ofcio es vender plumas esumadas de todo genero 
de 3aves de todas colores，las plumas muy verdes y las que Son 
muy preciadas，que tienen coOrvada la punta, y las que relumbran 
haziendo unas aguas como tornasol. Y el que no es tal haze plumas 
falsas，y las viejas nuevas，con colores falsas，color pardilla，o 
deslavada, y blanquisco, color postiza; al fn，color falsa. 

El que rescata con plata es mercader, y tiene hazlenda y Oro y 
plata. El que bien rescata Sabe el valor del oro y plata conforme 引 
peso y quilates, y es diligente y SoOlfcito en Su oficio, y en el pesar 
no defrauda,， antes pone mh 对 que qulta en el peso. 上 1 rescatador 
regatbn Suele engafiar en lo que vende, plde mas de lo que puede 
valer lo que Se vende, y es muy porhado y recatlea en gran manera. 


096 


CAPITULO DIEZ Y SIETE 
De /os guUe vendem ma1ltQS 


El que vende las mantas tiene por oficio que compra Junto 
para vender por menudo.， El que Sabe blen vender las mantas 
no_ usa algin fraude，sino que en vendellas es recto 0 justo，y 
en Su ofcio muy Sosegado y convenible, y vkndelas a justo y 3 
moderado precio. Y las mantas que vende Son las que Son buenas， 
nuevas, TeZias, fornidas y delgadas o ralas，como toca, lisas y de 
tela igual, anchas y largas. El que es mal tratante en esto, es de mala 
conciencia, engafiador y metiroso, y alaba Su mercaduria de mantas 
con palabras bien coOmpuestas; recatea mucho，disminuyendo el 
Precio que pagan los comprantes. Y_ las mantas que vende estan 
dafadas oO pudridas，remendadas y falsas，que las Sabe renovar 
0 adovar con el betun de masa que echa encima para dar color y 
peso a la manta; y las viejas las cueze en lexia para blanquearlas, y 
algunas van de tal manera bruiidas que van agujeradas en muchas 
partes, y algunas les echa engrudo o el atol espeso o torulla molida， 
y despuks que Se lo echa，brufielas muy bien y parecen buenas 
y nuevas, no lo Siendo; y Sus mantas que vende Son angostas y 
cortas, mal texidas y de algodon pudrido; al hn, tales que Son muy 
comunes y de poco valor y precio. 

EI mercader de las mantas Suele comprar las dichas mantas de 
jos mercaderes mayores, y Su ofhcio es tratar en las mantas de 1os 
hombres y en las camisas de las mugeres de esta tierra，que Se 
llaman huiplles，que Son galanas y muy bien 1labradas. El buen 
tratante en las mantas es habil y entendido，y vendelas Segun el 
precio y valor de cada una de ellas, y las que vende Son buenas， 
fornidas，que duran mucho，galanas; al hn，muy bien labradas， 
que llevan grandes y buenas labores，donde van puestos el sol， 
4gulla, tigre y unas ruedas, una dentro de ofta, borlas de plumas y 
oras muchas labores que Suelen llevar las mantas galanas y muy 
labradas，como Son las que estan bordadas y las que tienen 1a 
focadura de ojos texidos,，y las que tienen focadura de algodon 
blanco，y las que tienen un cordgn por focadura y las que Son 


099 


rublas. El mal ratante en las mantas no es discreto ni prudente, y en 
venderlas usa engafios y mentiras encarecikndolas mlas.que pueden 
valer. Y las que vende,， ahora sean mantas，ahora Sean naguas y 
huipiles，Son ya traidas y viejas，renovadas y curadas con lexia 
para blanquearlas y mostrarlas nuevas，no lo Siendo，o bruiidas 
con piedras 0 vasos lisos o huesos que Suelen usar para bruiillas; 
y fuera de esto, para mostrarlas galanas Suklenlas teir coOn falsas 
colores; y algunas venden que Son ralas y remendadas, que no Se 
parecen y que tenen orilla repulgada y una pierna hecha dos con 
una costura falsa, y tales que llevan falsas y postizas labores. 


CAPITULO DEZIOCHO 
De /oy guUe venden cacao y natz y rixoleys 


El1 que trata en cacao Suele tener gran CoOpila de ello y tener 
heredades de cacao，y lo lleva fuera 3a vender，0 lo compra 
junto para vender por menudo. El que es buen tratante en esSta 
mercadurfa， las almendras que vende todas Son gordas, macicas y 
escogidas. Cada cosa pOr Sf vende: aparte las que Son gordas y 
macicas, y aparte las que Son menudas y coOmo huesos 0 quebradas， 
y aparte el ripio de ellas, y cada g6nero por Si las de Tochtpec， 
las de Anzaioac, las de Cuatimala, las de Coatulco, las de Xoloteco， 
Or3a Sean blanquliscas 0 cenizientas，Ora coloradas. 上 1] mal tratante 
veEndelas falsas, porque las cueze y aun las tosSta para que parezcan 
buenas. Y a las vezes 6Echalas en el agua para que Se paren gordas,e 
hhazelas como cenizientas 0 pardas, que Son las mejores almendras， 
para enganiar. Tiene tambikn este modo para adovallas, que las que 
Son nuevas, para que parezcan gordas, Suklelas toSstar en 1a ceniza 
caliente, y despuks las embuelve con greda 0o con tierra humeda， 
para que las que parecfan menudas parezcan gordas y nuevas. Oro 
modo tiene para engafar, que en las ch4caras de las aljmendras mete 
una masa negra o cera negr3a que parece Ser Semejante al meollo de 
ellas, y algunas vezes los cuescos de aguacates los hazen pedasos y 
redondkalos, y ansf redondeados, los meten en las cdscaras vazias 
de las almendras, y las que Son menuditas 0 pequeiiitas todas 1as 


Z00 


mezcla o las embuelven con las otras almendras que Son cenizlentas 
0 frescas, y ansf con las otras bastardas, que parecen Ser tamblen 
cacaos que tienen por nombre CUCUhpallachntli ,lo cual haze para 
engaiiar a los que coOmpran. 

El que vende mafz Suele Ser labrador 0 lo compra de 1los 
labradores para tornallo a vender. El que es buen tratante en este 
oficio, el mafz que vende es limpio, gordo, Sin alguna falla, reclio y 
macico y duro. Y cada gEnero de maiz v6ndelo por Si el blanco， 
el prieto，0O el embuelto uno con otro, el biando，el amarillo; y 
por sf el mafz del valle de Tulucan，y el mafz de otos pueblo， 
Ora Sea en gano0 que Sea blando，que Sea macligo，cada coSa POT 
sf vende，El1 mal trratante engafria vendiendo Su mafz，y el mafz 
que es bueno embuklvelo con el mafz comido de corgojo，0 con 
el maiz menudo, oO con el matz pudrido o danado; y el maiz que 
es nuevo mkzclalo con el mafz de dos o de tes aios y aun con el 
de diez afios oO con el que estz ya daiado o pudrido, o con el que 
todavia tiene gusano 0 corgojos, 0 con el mafgz comldo de ratones， 
O Con el que Se desgrana en la roxe, 0 COn el que esta ya muy 
daniado，que huele mal; al fn,.con el que es bien ruin y vellaco. 
En vendikndolo, alkbalo mucho y tiknelo en gan estima, poniendo 
encima el mejor mafz y encubriendo el ruin oO el dafhado o el que 
esta gordo por haver estado en agua y lleno de grancas. 

El que vende frixoles， Si es buen tratante de ellos，vende cada 
geEnero de ellos por Si y los aprecia Segun Su valor Sin engaio. 立 
los frlixoles que vende son los que Son nuevoSs，limpios，gordos， 
que no _ estkn danados，sino tales que como cosa preciosa Se 
pueden guardar o en el arca oO en 1a troxe，como Son 1os frixoles 
amarillos，colorados，blancos，y los menuditos，y los que estan 
comoO jaspeados y de oas diversas colores, y los due Son muy 
gordos, que Son Como havas, que Se dizen en la lengua Cyecol. 
El que es mal ratante de ellos engaia 3a los comprantes en 
vendkrselos，porque Siempre miente; y mA 1os que Son buenos 
embuklvelos con los que estan dafados o pudridos y comidos de 
COrgOjos. 

El que vende las semilllas de cenicos vende las que Son nuevas 
oO las que Son de dos o tres aiios, y las que vende Son de muchos 
y de diversos g6neros, como las que van aquf nombradas. El que 


ZU7 


es mal tratante en esto, las que Son buenas mkzclalas con las que 
estan dafiadas，pudridas y con las que amargan，y con oos que 
aparentes y no verdaderas. 

El que vende las semillas que parecen linasa，que Se dize 
cnfan, vende las que Son blancas, oO las que estin pintaditas como 
Jaspeadas，o las que no estuvieron bien Sazonadas por causa del 
hielo, cada una por S 和 _E1 que es mal tratante de kstas, las que Son 
buenas embuelvelas con las que Son aparentes y daniadas，que Se 
dlizen polbcatl y cocol, que Son unas Semillas de que no Se puede 
Sacar Oleo. 

El que vende 0o es tratante en axf，que es la pimienta de esta 
tierra，vende el axf de todos gkneros que van 3aquf nombrados， 
como Son los que Son largos 0 3anchos，y los que no Son tales， 
grandes y menuditos，verdes y Secos, y los que Son del verano, y 
los del estio, y todos los que se hazen en diversos ples; y los venden 
cada un gknero poOr Sf, y los que Se cogen despuks de tocados del 
hielo. El que es mal tratante en esta mercaduria，los que venden 
Son los que estan daiiados y hediondos, y los redruejos, y los que 
no estian aun bien Sazonados, Sino muy verdes y chiquitos, y tales 
que aun no esthan acabados de hazer, 

El que trata en tomates Suele vender los que Son gruesos y 
tambikn los menudillos, y todos los que Son de muchos y diversos 
gkneros, Segiin se trrata en el texto, como Son los tomates amarillos， 
colorados y los que estan bien maduros, El que es mal tratante en 
esto vende los que estan pudridos y machucados, y los que estan 
ain 3azedos， Yende tambikn los que aun no estan blien maduros 
Sino muy verdes，y cuando Se comen rebuelven el estOmago, nl 
dan Sabor alguno, Sino que provocan las reumas. 

El que vende pepitas de calabaSas tiene de oficio vender todas 1as 
que Son de diversas especies, y las que Se tuestan y Se embuelven 
con alguna masa mezclada con Sal，por lo cual Son apeutosas de 
comer。E1 mal tratante en esto vende las que estkn pudridas y 
daiiadas, y las que amargan, y las que estkn tostadas y demaslado 
Saladas. 


]02 


CAPITULO 19 
De /os gue vendenm iortfillas, Qmailes y Pa de CaSLiC 


La que es oficial de hazer tortillas 0 las merca junto para 
vendellas, Suele vender tortillas y tamales de cualquier manera, oOTa 
Sean de pescado, ora de ranas y de otras coSsas, uno de los cuales Se 
cueZzen debaxo de tierra y otros en ollas. Todos los cuales despuks 
de bien cozidos Saben muy bien，que contentan mucho al paladar 
o al apetitu, por llevar dentro, allende de lo dicho, el axf molido, 
tomates，pepitas, Sal, que dan mayor Sabor Siendo bien moldas y 
mezcladas unas con otras.，Vende tambikn los tamales del mafz 
bien cozido y lavado，y 1los tamales prolongados y delgados，y 
los que Son colorados, y los que tienen dentro frixoles cozidos y 
molidos, o los granos de ellos embueltos con la masa, Oo empanados 
yY Salados, y los tamales largos y anchos, y los que Son redondos， 
largos y puntiagudos, y los tamales que Son muy blancos del maiz 
COZido y bien lavado, y los tamales pintados, blancos y colorados， 
y los que tenen dentro huevos. Yende Lambikn los tamales hechos 
de maSorquillas nuevas y de los granos de las macorcas verdes, y 
los tamales hechos de los redruejos, y los que estan mezclados con 
calabaca molida. El que es mal oficial en esto Suele vender tamales 
mal hechos，sSuzios，desabridos y rebueltos con orras Semillas，y 
los tamales que estin pudridos，hediondos y ahilados，por Ser ya 
de muchos dias，secos y 3azedos; al fn，tales que no valen nada. 
El que vende Solamente las tortillas，a las vezes vende las que 
SOn gordas，y oOtras vezes las que Son delgadas，unas redondas y 
orras prolongadas, y otras enrolladas hechas redondas, y las que 
tenen dentro masa de frixoles cozidos 0 por cozer, fofas, y las que 
tenen dentro axf molido o carne，y las que Son dobladas，y 1as 
que Son untadas con axi y hechas pella entre las manos, y las que 
estan arrolladas y untadas con chilmole, y las que Son amarillas y 
tamblkn las blancas. Yende tambikn tortas anchas y muy delgadas， 
y otras que Son anchas y 妹 0Seras, y las tortillas de huevos, y las de 
masa mezclada con miel, que Son como guantes, y Ootras hechas de 
matz mal molido y crudo, y panezillos de Tuloca, y tortillas cozidas 


7Z03 


debaxo del rescoldo, y tortillas hechas de semillas de bledos, y 1as 
hechas de calabasas molidas y de mafz verde y las de tunas, unas 
de 6stas Son coOzidas y orras tostadas， unas frias y otras calientes. 

El que vende caSsuelas hechas con chile y tomates，etc.，suele 
mezclar lo Sigulente: 3xf，pepitas，tomates y chiles verdes，Yy 
tomates grandes，y Oras cosas que hazen 1los guisados muy 
SabrosoSs. Yende tamblikn por ofcio vender asados, y carne 3asada 
debaxo de tierra, y chilmole de cualquier gEnero que Sea, y el mole 
de masa coOzida o de masa de frixoles tostados o cozidos, y de 1os 
hongos y setas, y el mole de tomates gruesos 0 menudillos, y de 
las azederas y de los bledos, y de los pescados, y de las ciruelas 0 
de otras coOSas azedas, y de los aguacates mezclados con chile que 
quema mucho, lamado cAiltecpz7m， 

El que es panadero tiene estas propriedades，conviene 3 Saber: 
que Sabe bien cernir la harina y amasarla，y Sobarla y hiir los 
panes, y leudarlos, y hazer tortas, y meter en el horno y coOzer muy 
bien el pan. Y el pan que vende es blanco，blen cozldo， tostado， 
y 3a las vezes quemado 0 moreno, y por el contrario0，mal cozldo; 
y Si est como deve estar es Sabroso 0 Suave y dulce, y Si nO，eS 
avinagrado. 

El que vende trigo es labrador y tiene heredades, y vende rrigo de 
todo gknero, blanco, amarillo，, trechel, candeal，gordo y macligo y 
duro; y Si no es labrador, cOmpralo de los labradores para tornallo 
a vender.， El que usa mal de este oficio Suele vender lgo bilen 
ruin, menudo, vano y pudrido, mohoso, que hiede a estiercol y que 
tiene neguilla,，y helado; y el trigo que es blanco o amarlllo oO el 
trechel embuklvelo con el vano, mal Sazonado, tocado del hlielo y 
comido de corgojos. 

El que vende la harina de Castilla suele llevar el rrlgo al molino， 
y la harina que vende es bien molida y deshojada，muy blanca 
como la nieve. El que es mal rratante en esto, ]a harina que vende 
es mal molida o francolada，y para augmentalla suele mezclarla 
con el maiz molido, que parece tambl6n harina. 


Z]O4A 


CAPITULO VEINTE 


De Los gUe venden aa 有 nlas delgadasy, que Laian hyau, y de /03 9Le 
Vve 有 de cacties 0 COLQrd9 


El que vende mantas delgadas de maguey Suele tener lo Slgulente， 
coOnviene 3 Saber: Saber tostar las hojas de maguey y rasparlas muy 
bien; echar masa de maifz en ellas, y lavar blien la pita,e hmpliar y 
Sacudirla en el agua. Y las mantas que vende Son blancas, adovadas 
con masa，bruiidas，bien labradas y de piernas anchas，angostas， 
largas oO luengas, gordas o gruesas, tiesas o fornidas; al fn, todas 1as 
mantas de maguey que tienen labores. Algunas vende que Son muy 
ralas, que no parecen Sino toca, como Son las mantas muy delgadas 
texidas en hebra de nequkn, y las hechas de hebra torclda; y por el 
contrario, algunas que Son gordas y bilen tupldas y blen labradas， 
y otras bastas，grueSas, Ora Sean de pita, Ora de hilo de maguey. 

El que haze cotaras Suele hazer lo Sigulente，conviene 3 Saber: 
COSer blen las cotaras y echar Suelas，y Sacudir blen los hilos y 
torcellos para _ las cotaras que Se han de hazer. A《kl tambikn le 
convlene tener punzon，tener Suelas gordas，lavar las viejas con 
lexia, escoger e apartar los hilos mejores, hazer calcaiar de Sapato， 
echar ravillos a los Sapatos cuando ya se han de traer, hazer HenSas 
con los dedos, echar el botOn a las correas, y hazer COLaras de cuero 
blen tuplido，o hazerlas foxas, oO coser junto 0 ralo, y despuks de 
hechas las briiielas bien y corta las puntas al Sesg0o. Algunos llevan 
el calcafiar baxo，Al fhn，haze 1las cotaras de hilo de maguey y 
teiildos de diversas colores, y despuks de cosidos o texidos, tenen 
lindas labores hechas de plumas o de lanas teiiidas. Algunas haze 
bastas，mal hechas y cosidas，E1! que es recatn en este oficio es 
muy Carero y encarecedor de las cotaras que vende, y las alaba 
mucho para vendellas bien; las que Son viejas adova o rengvalas 
con algo con que parecen nuevas, y ansi kchales alguna labor y 
buenas COrTeas . 

El que vende miel tiene magueyes，y Suele vender vino de 1a 
Uerra que haze de la miel del maguey, la cual cueze primero 0 1a 
hierve. Y porque nunca le falte la miel, Suele plantar los hijos de 1os 


]Z0I 


magueyes, y despuks que Son ya grandes, cava o agujera o ahoya el 
meollo de ellos, y ansf ahoyados, rikspalos muy bien para que mane 
la mlel de que haze pulcre，cozikndola o hervikndola primero， e 
hinche cdantaros oO cueros de ella para guardalla, y esto despuks que 
tene rafzes. La miel que vende es espesa y tan eSpesa que parece 
que esta cuaxada, muy dulce, Sabrosa, y a las vezes vende la que 
raSpa la garganta，3agra 0 rala, que parece agua.， El buen atante 
en este ofcio no adova la miel con alguna cosa, Sino que como es 
virgen ansf 1a vende，ora Sea miel de avejas,， ora de otro gknero， 
blanca o prieta. El mal tratante dnfiala mezclkndola con cosas que 
la hazen espesa, como Son melzC 几 , que Son raspaduras del meollo 
del maguey, y el agua mezclada con cal con que Se cueze el maifz, 0 
con algunas rafizes, como Son las de las malvas, y algunas Semillas， 
las cuales molidas y mezcladas con la miel hizenla parecer buena 
y eSpesa, 0 SOlamente le echan agua 0 lexia. 

E1 que vende algodon Suele tener Sementeras de 6 y Sembrarlo; 
es regaton que lo merca de otros para tornallo a_ vender. Los 
capullos de algodon que vende Son buenos，8gordos，redondos y 
llenos de algodon，El mejor algodon y muy estimado es el que 
se da en las tierras de riego 0 regadio; bene Segundo lugar el 
algod6on que Se haze hazia el oriente 一 Lambikn es de Segundo 
lugar el que Se da hazia el ponijente 一 ; tiene tercero lugar el que 
viene del pueblo que Se llama Ueitlalpan, y el que se da hazia el 
Septentri0n; es de postrer lugar el que Se dize cuUQULAicAncal. YY cada 
Uno de estos gEneros de algod6on se vende por Sf seguin Su valor， 
Sin engafiar a nadie; tambikn por sf se vende el algodon amarillo， 
y poOr Sf los capullos quebrados. El mal tratante en esto，de cada 
esquina quita un poco de algodgn, y los capullos o cascos vacialos， 
e hinche tupikndolos de otro algodon, Oo espeluc4indolos con aguja 
Sutilmente para que parezcan llenos. 

El que vende cHnienilz0bllzol，que es una Semilla como lentejas 
blancas，tiene Sementera de ellas; desgranalas freg4indolas entre 
las manos，y cada gknero de estas Semillas，sSsegun que viene de 
cada pueblo, vende por S1 tambikn por Sf vende las blancas y 1as 
prietas, y por Si las que son macicas 0 mal granadas 0o fofas，y 
las que Son verdes, y las que Son desmedradas，cada una de estas 


partidas vende poOr sf. 


Z00 


El que haze y vende las mantas que Se hazen de palmas, que Se 
llaman fcoll de la tierra, llkvalas fuera a vender, y vEndelas mgls 
de lo que valen. Las mantas que vende Son de dos braSas, y las que 
Son Sin costura y bien proporcionadas al cuerpo, y las que Uuenen 
las vandas como arcos de pipas, y las que Son como arpllleras para 
embolver coSas; estas mantas Son de muchas maneras, como en 1a 
letra aparece， 


CAPITULO VEINTE Y UNO 
De /osy guUe vendenm colores, tochOomil y xfcarQ， etC. 


El que vende los colores que pone encima de un cesto grande 
es de esta Dropriedad: que cada gEnero de color ponelo en un 
cestillo encima del grande，y las colores que vende Son de todo 
g6nero，las colores Secas y colores mollidas，la grana y amarlllo 
claro, azZul claro, la greda, el cisco de teas, cardenlllo, la alumbre 
y el ungiiento amarillo llamado ax，y el chnapupull mezclado 
coOn este ungiiento amarilljo，1ljkmase /zicl ，y el almagre，Yende 
tamblk6n coSas Olorosas， como Son las especles aromatcas，que Se 
llaman en la lengua 11XUcAt， ecQxucAitL Meinacazt .Tamblikn 
vende cosillas de medicina, como esta cola del animalejo llamado 
llacualzi, y muchas yervas y raizes de diversas esSpecies. Allende 
de todo lo dicho，vende tambikn el betun que es como pez, y el 
encienSso blanco,y agallas para hazer tinta, y la cevadilla y panes 
de azul, y azeche, y marcaxita. 

El que es tntorero tiene poOr oficio (teniir la lana con diversas 
colores, y 3a las vezes con colores deslavadas o falsas. La lana que 
vende es blen tefiida, y dale buen punto, y lifie de diversSas coloreS: 
amarlllo, verde escuro, verde claro, verde fno, encarnado, con 1as 
cuales colores te 1a lana. 

El que vende las xicaras COmpralas de otrro para tornallas 3 
vender; y para venderlas bien, primero 1las unta con coOSas que 1as 
hazen pullidas，y algunas 1as brufie con alguin betin con que 1as 
haze reluzientes,，y algunas las pinta rayendo o raspando bien lo 
que no est liano ni liso. Y para que parezcan galanas，untalas 0 


ZO7 


con el CQximn 0O COn los cuescos de los Sapotes amarilljos,， molidos， 
y endur6ecelas o curalas al humo，colg4indolas en la chimenea. Y 
todas las xicaras vEndelas，poniendo aparte o por Si las que traen 
de Cuauhtemala y las de Mkxico y las de otros pueblos，unas de 
las cuales Son blancas，otra prietas，unas amarillas，otras pardas， 
unas brunhilidas encima，otras untadas con coSsas que les dan lustre， 
unas SOn pintadas, Ootras llanas Sin labor y color, unas Son redondas， 
otras larguillas o puntiagudas, unas tienen pie, otras asillas O picos， 
unas 3aSs3as grandes y oOtras como calderuelas，unas Son para bever 
el agua y oOtrras para bever 3atol， Fuera de esto, vende tambikn 1as 
xfcaras muy pintadas de ISucar, y las xfcaras como bacines, anchas， 
y xicaras para lavar las manos y xicaras grandes y redondas，y 
los vasos trasparentes，y 1as xicaras 3agujeradas para COlar; kstas 
Suelelas comprar de otro para tornallas a vender y para llevarlas 3 
vender fuera de Su tierra. 

El que rrata en vender papel, m 纪 alo Si es de la terra. IambiEn 
vende el de Castilla，el cual es blanco 0 rczio,，delgado，ancho y 
largo，0 gordo，0 gueso，mal hecho，gorolloso，pudrido，medio 
blanco, pardo. 

El que trata en cal, qulebra la piedra de que haze cal y la cueze， 
y despuks 1a mata. Y para coOzerla 0 hazcrla viva，Junta prlimero 
toda la piedra que es buena para hazer cal，y metela despuks en 
el horno，donde la quema con harta lemia,y despuks que la uenc 
cozida o quemada, matala para augmentalla. Este tal tratante unas 
veZzes vende la cal viva y OUras vezes mucrta; y la cal que es buena 
sgcala de la piedra que se llama cacalbOretl qucmada, o de la piedra 
que Se llama /epElLal/ . 


CAPITULO VEINTE Y DOs 
De !os 9gUe vende1m US y Otras CO0308 人 COmeEr 


El que trata en fruta va por ella a dondc Se haze，y despues 
de trafda，1llkvala a orros pueblos para vendcr，y coOmprala toda 
junta para venderla poco a poco, 0 por mcnudo. Y Sl Uene huerta 
de ella，Pprocura de Plantar otas，Pponcr los 4rboles de frula，y 


Z0C 


cuando est ya bien Sazonada，cOgela para hazer dineros de ella. 
Vende cafias dulces，xilotes y macorcas verdes,，y las desgrana 3 
las vezes para hazer tamales y tortillas de ellas，VYende tambien 
las macorcas tostadas, y las tortillas de masa mezclada con malel, y 
los granos de mafz tostados embueltos con miel, y las torullas de 
masa mezclada con miel, gue Son como guantes, que Se enen poOr 
fruta, y masa cozida y mezclada con miel, harina de mafz tostado， 
tambikn mezclada con miel, y las pepitas de calabacas hervidas con 
miel, y las Semillas llamadas chnien hervidas con milel,，y torullas 
hechas de calabacas molidas, y tamales hechos de xllotes, y toralas 
y tamales de tunas molidas,，y cascos de calabacas cozidos, y atol 
de los mesmos. Vende tambikn todo lo Siguiente: unos erlizos de 
fruta，una fruta coOmo nabos, unas rafzes de hrboles que Son como 
patatas y patatas Silvestres，y unas Taizes comestibles llamadas 
lOLc1fnaall, y unas rafzes que tienen comer de castafas, y pinas fruta， 
y tzZapotes amarilos, tzapotes negros de dentro, peruktanos, anonasS， 
mameyes, Clruelas verdes y amarillas，guayavas, mancanillas de 1a 
tierra，cereZas de cualqulier esSpecie, y tunas de cualquier gknero 
que Sean, amarillas，coloradas,， blancas y rosadas. Vende tambien 
unos tomates pequeiios, dulces, que Se comen por fruta. 

E1 que vende pescado es pescador, y para peScar Suele usar redes 
y anzuelos, y en el iempo de las aguas esSpera las avenidas de los 
rtos, y toma los peces a manos. 下 para ganar Su vida Suele vender 
camarones y pescados de todo gEnero，blancos y prietos，Ppeces 
barrigudos，renacuajos，todos frescos y crudos.，Vende tambikn 
unas Savandixas del agua, menudas como arena，y las tortillas y 
tamales que Se hazen de ellas，y los huevos de pescados，y 1osS 
otros huevos de oo g6nero que llaman CUCUAt ，y las tortillas 
y tamales que Se hazen de ellos，y 1os coquillos del agua，como 
pulgon, cozidos, de que hazen tambikn como unos buiuelos prietos 
y largulllos, y unos guSanos blancos que Son buenos para aves 0 
p4xaros. 

EL que trata en carne tiene ganado，caca y cria,，y ansf vende 
carne de todo g6nero: de gallina，de venados，de conejos o de 
liebres, de dnseres y de patos,y de pixaros, de codornizes, y 1a 
carne de aguila y de bestias fieras, y la carne del animalejo que 
tiene Sus hijos en una bolsa, y la carne de los animales de Castilla: 


7]09 


aveS, vacas, puercos, Carner0s, Cabritos, etc. VEndela cozida o por 
coOZer, Y 1a carne cecinada, y la asada debaxo de tierra. El que no 
es fhel en esto vende la carne que es pudrida y hedionda o azeda， 
y la carne magullada，y por engaiiar 3a los comprantes，dize Ser 
comestible la carne de perros. 

El1 que tata en lefa tiene monteSs，y para cortalla usa de hacha 
con que la corta, raja, cercena y parte, y la pone en rimero、 Yende 
todo g6nero de leiia: ciprk6s, cedro, pino. Vende tambikn morrillos， 
postes，pllares de madera，tablas，Uaxamaniles y tablacsones，ora 
Sean nuevaS, Ora Sean vilejas y pulidas. El que va por lefia al monte 
vende la lefia de roble y de pino y de fresno y de madronos, y 1a 
lefia que respenda y humea mucho. Yende tambikn lexa trocada 0 
trancSada, y lefia cortada a manos, las coOrtegas de cedro y de ofros 
4 杂 rboles Secos y verdes. Yende tambikn xara Seca, y las pencas de 
maguey Secas, y las caiias Secas y los tagarnos. 


CAPIIULO YEINTIE Y TITRE、 


De /08 9Ue hazen or，olias 》 jarroy，etc.，y de 108 9Ue jhazen 
CAiGgULAUles y Pelacas 


El que haze loca vende ollas，tnajas，cintaros y Cantarillos， 
bacines，braseros，candeleros,，vasillos bruhilidos y todos los vasos 
de cualquier manera, cucharas，cacSuelas,，unas blen COZidas y Otras 
mal, unas resquebrajadas del fuego y otras medio cozldas; y porque 
estin bien Sazonadas 0 cozidas，y tienen mal Sonido，y porque 
parezcan buenas y muy bien cozidas，kchales alguna color encima 
O tifnelas con amarillo. 

El que vende comales，que Son tortas de barro cozldo para 
COZer las tortllas en ellas，moja muy blen la terra y 1]a Soba， 
y mkzclala con el foxel de las espadafias，y ansi de ella，ansi 
beneficiada，haze comales adelgazando y allan4indolos muy bilen， 
y acicalindolos. Y despuks que estain ya aparejados para COzerse， 
mektelos en el horno，calentandole muy blien，y viendo que estan 
bien cozidos, manda apagar el fuego del horno. Y ansf los comales 
que vende Son buenos, tienen buen Sonido, bien fornidos y reclos; 


7Z70 


3a las vezes vende los que no estian bien cozidos, medio prietos o de 
mala color, que tienen mal Sonido por estar quebrados, hendidos 0 
reSsquebrajados del fuego. 

El que trata en los cestos que Se laman chiqulihultes，primero， 
antes que los haga, echa las cafias en el agua para que Se remojen 
y humedezcan, y despuks las quiebra, y ansf quebradas, pOnelas en 
orden para hazer de ellas cestos, a los cuales echa un cordonzlllo de 
nequkn y una caia partida por medio, alrededor en el hondon por 
de fuera. Los cestos que vende Son hechos en diversas maneras: 
unos que tienen divisiones coOmo escritorio, y Oos que enen las 
orillas almenadas, y otros prolongados, y Oos para poner en 6] 1as 
tortillas，unos de los cuales Son bastos y otros bien hechos. Yende 
tambikn cestos grandes de canias gruesas,，y Unos cestjlos lanos; 
unos de kstos Son mal texidos, foxos, gordazos; al fin, mal hechos. 

El que trata en petacas de mugeres unas haze cuadradas, y oOtras 
largas y altas, y orras rolligas，Ora Sean de canas, Ora de palmlllas， 
Ora de cuero, Ora de madera; todas blen hechas y blen texlidas. 

El que trata en Sal hazela o la compra de otros para revenderla. 
E para hazella，junta la tierra Salitosa,y juntada, remoOjala muy 
bien y destilala o coOlala en una tinaja,e haze formas para hazer 
panes de Sal.E 上 1 que revende la Sal que compra de otros llkvala 
fuera para ganar con ella, y ansi no pierde ninguin mercado de los 
que Se hazen por los pueblos de Su comarca，donde vende panes 
redondos o largos，como panes de acSucar，gordos y limpios，sin 
alguna arena, muy blancos, Sin resabio; y 3a las vezes vende panes 
que tienen resablo de cal desabrida;， vende tambikn 3 1las vezes 
panes delgados lljenos de arena 0 arenosos. Yende tambikn Sal 
gruesa y la Sal que no Sala bien， 


CAPIITULO VEINTE Y CUATRO 
De loy 9qUe ve1ide1 gaL1inas， AUevOS, Medicinas 


El que trata en huevos Suele criar gallinas que ponen huevos. 
Con kstos vende tambikn los huevos de patos y de codornizes， 
buenos y recientes，y de ellos unas vezes haze tortillas y oOtras 


/17 


vezes algun guisado de cacsuela.，El que es mal tratante en esto 
engafia vendiendo huevos pudridos y huevos de 4nades y cuervos 
O auras, y de otras aves Cuyos huevos no Se comen. 

下 1 que rrata en vender gallinas tambikn cria las aves，y 3 1as 
vezes COmpralas de otros para tornallas a vender，ora Sean de 1a 
terra, Ora de Castilla, gordas, tiernas, nuevas, oO pollos o gallos que 
Uenen papada.， El que es mal tratante en esto vende gallinas viejas， 
duras, fiacas, enfermas, que tienen pepita, mortecinas y hediondas. 

El ofcial de las navajas de la tierra Sacalas de piedra negra con 
un instrumento de palo, estribando con los pies y con las manos, y 
cada vez haze Saltar una navaja de la misma piedra. Y las navajas 
que ansf{ Saca, unas SOn para rapar la cabeca y OUas para oOtras COS3S， 
Unas Salen de la Superficie y oOtras tienen cacso, y ofras Son de dos 
flos，y oOtras para raer los meollos de maguey para que manen. 
Y algunas de estas navajas Son bljancas y otras jaspeadas,y oOtras 
amarillas，y oOtras COmunes，que Son buenas para Taer las Sedas 0 
cerdas de puerco, cuando los matan despuks de chamuscados. 

E1 que trata en coSas de medicina conoce las yervas，TafZzesS， 
红 boles，Ppiedras，y el axenxo de la tierra，y todas 1as coSas 
medicinales que Sean rafzeSs，que Sean yervas，como Son las que 
van 3aquf nombradas: 7maemeyClot，HacUQcUIQPIL CUCUIapile， 
etc.,， de las cuales Se frata en el Libro Onzeno. De cada gknero 
de 6stas por S{ poOnelas aparte en algun petate en el tnquez para 
venderlas. 

El que es ofcial de hazer esteras tiene muchas juncilas 0 hojas 
de palma de que haze los petates.， YY para hazellos，Pprimero 
estiende los juncos en algun lugar 1lano para asSolearlos,，y escoge 
los mejores, y pOnelos en conclerto. Y de los petates que venden， 
unos Son lisos，pintados, y otros Son de hojas de palma; de kstas 
tambikn Se hazen unos cestos que Se llaman 5oyQlompiat ,que SoOn 
comoO espuertas. Vende tambikn unas esteras de Junclas grueSsas y 
largas. Unos de estos petates Son bastos y rulines, y Oros lindos y 
escogidos entre los dem4hs. De los petates unos Son largos y anchos， 
y Ootros cuadrados，otros largos y angostos，oros plintados.， Haze 
tambikn y vende unos asientos con espaldar, y OU0OS para Sentarse 
que SoOn cuadrados，y oOtras para Cabeceras que Son Cuadrados y 
largos，unos pintados y otros llanos Sin labor， El que no es buen 


7]72 


oficial de esto vende esteras hechas de juncias ruines y pudridas， 
danadas. 

El que es oficial de hazer cestos de caiias macliSsas 0 el que 
los merca para venderlos poco 3a poco, primero hlende las caiias， 
y despuks de partidas entretxelas. De ellas haze 1os cestos， 
texikndolos muy bien，echaindoles un bordo o orllla alrededor de 
la boca; unos haze redondos y largos, y otros anchos y angostos， 
y otros que tienen asiento por pie y tapadera. 

E1 buhonero que vende Sartales de vidrio vende Sartales de 
navajuelas 1labradas y cristal blanco y morado，y del verl，y 
de azavache,，y de otras cuentas de fuslera，y joyas fundidas de 
Or0，como canutillos y como bodoquillos. vende tambikn 1as 
joyas de Castilla，collares 0o Sartales, manlllas que parecen como 
esmeralda o como cristal, blancos, amarillos, verdes rublos, negros， 
3aZuleSs，leonados，colorados，verde escuro，morados; todos 《stos 
Son tefiiidos y falsos. El que vende espejos es de los lapidarios， 
porque tambikn corta Sotlmente piedra del espejo y las raspa con 
el InSstrumento que llaman exaLl; y la aslerra con un betun hecho 
de estiercol de morclielagos, y pulelos en unas cafas macicas que 
Se laman gxetzQl&tiael， Yende espejos de dos hazes，pulidos de 
ambas partes, y eSpejos de una haz solamente, y esSpejos cOncavOS， 
todos muy buenos, y lgunos de piedra blanca, y otros de piedra 
negra;i ya kstos poco Se usSa. 

El que trata en agujas fundelas y las limpia，acicalindolas muy 
blien. Haze tambien cascaveles y 3aguixillos，puncSones，CclavosS， 
hachas y destrales, aSuelas y escOplos， 

E 上 1 que trata en 1a goma negra que Se llama o 凡 ,que se derrite 
como torrezno puesta en asador y no Se torna 3a cuaxar, tiene 4rboles 
de Gue la Saca。 Haze unas masas redondas，otras anchas，otras 
declgadas y largas. ESs goma muy Saludable. De ESta se hazen 
las pelolas con que Juegan, que facilmente Saltan como pelotas de 
viento, haziendo Sonido como las mesmas. 

El que vende escovas valas 3 Segar en el monte con hozes，y 
vendelas en el hnguliz，Siendo largas，rezias，limpias，y 3algunas 
cercenadas las puntas. 

El que vende engrudo primero Saca las raizes de que se haze, y 
Sacadas limpialas y las maja o machuca, y machucadas skcalas al 


7]73 


Sol, y Slendo secas muklelas bien molidas. Y algunas vezes engania 
con el engrudo，porque Sus rafzes van mal molidas y mezcladas 
con caiias de maiz molidas despuks que estin muy Secas y con 
los granos del maiz o de frixoles medio molidos，con los cuales 
mezclado el engrudo parece muy bueno y puro. 

El1 que vende resina es hombre del monte, donde la coge de 1os 
pinos, y vEndela cozida o por cozer, Oo mezclada con cisco; tambikn 
la Saca de otos 4irboles. 

El1 que vende resina odorifera, Si es buen hombre, vende la que 
es buena, que no tiene alguna mixtura; y Si es mal hombre, vende 
la que es 3aparente y no es verdadera，mezclada 0 embuelta con 
harina de frixoles o del mafz molido. 

El que vende cafiutos para chupar humo, primero coOrta las cafias 
y las desnuda o munda de las hojas，lmpiandolas muy bien，Yy 
muele el carbOon bien molido, con el cual, Siendo mojado, embarTa 
los cariutos y despuks algunos los plnta y otros los haze dorados. 
Algunos de kstos Son llanos, que no llevan pintura, y muy largos， 
bien embarrados con el carbon mojlido o bien emblangquecidos con 
la_ greda que los echan encima del carbon, o muy relucientes con 
el OrO Con que los doran. Otros hay que tenen pintura encublerta， 
que no Se ve，Sino0 cuando se van gastando con el fuego。 Ofrros 
estin jaspeados; otros hay donde estin plintadas flores，pescados， 
8&guilas, etc. Unos se hazen para vendellos en el uinguiz, los cuales 
Son coOmunes y mal hechos, y Se les caye facilmente el carbon con 
que estan embarrados. Hay muchas maneras de estos caiiutos, y Se 
hazen de muchas y diversas yervas 0Olorosas, molldas y mezcladas 
unas con otras, COn que los tupen muy bien de TOSas, de esSpecies 
aromgdatcas，del betun llamado cAapupul ，y de hongos，de rosa 
llamada poyomaQlli, e de lzyell, que es una yerva. 

El chnapzpulli es un betun que Sale de la mar y es coOmoO Ppez 
de Castlla que facilmente Se deshaze, y el mar lo echa de si con 
las Ondas; y esto ciertos y Seialados dias conforme 3l creclente 
de la luna, viene ancha y gorda a manera de manta; y en la orilla 
andanla a coger los que moran junto 3l mar. ESste CACPUDULE eS 
oloroso y Sabroso, y preciado entre las mugeres, y Cuando Se echa 
en el fuego Su olor se derrama lexosS. 


7]7T4 


Hay dos gkneros de este betin: el uno es del con que Se mezcla 
la masa o la resina olorosa que Se mete dentro de jos caiiutos, coOn 
que dan buen y trascendiente olor; y el otro gEnero es de la pez que 
mascan las mugeres, 1lamada !zicti. Y para que la puedan mascar， 
mkzclanla con el axi，con el cual Se ablanda; de otra manera no 
Se podra mascar, antes Se deshaze. Y por la mayor parte Suklenjla 
mascar las muchachas y las mocas que ya Son adultas, y las que ya 
Son mugeres, pero no la mascan todas en publico, Sino las Solteras 0 
donzellas, porque las casadas y biudas, puesto caso que la masquen， 
pero no lo hazen en ptiblico，sino en Sus casas，Y_ las que Son 
publicas mugeres, Sin vergiienSa alguna, hndala mascando en todas 
partes, en las calles, en el Hikinguiz, Sonando las dentelladas como 
Castafietas，Las otras mugeres que no Son ptibhcas，Si lo mesmo 
hazen，no dexan de Ser notadas de malas y ruines mugeres pPOr 
aquello. E la causa porque las mugeres mascan el !zicl es para 
echar la reuma, y tambikn porque no les hieda la boca 0o porque el 
mal hedor de Su boca, que ya tienen，no Se Silenta，y por aquello 
Sean deshechadas. Los hombres tamblkn mascan el 1!zicl4 Para 
echar tambien reuma y para limpiar los dientes，empero hazenlo 
en Secreto. Y los que Son notados de vicio nefando, Sin vergiiencSa 
la mascan, y tiknenlo por costumbre andarla mascando en publico; 
y los demAas hombres, Si lo mesmo hazen, ngotanlos de sodomkticos. 
Este bebuin mkzclase con el copal oO encienso de la tierra y con 1a 
reSina odorifera, y ansi mezclado, haze buenos Sahumerios. 

El unguento amarlllo lamado aximn tiene lo Siguiente: que es 
muy amarillo, blando y c 纪 ido. Este axm se haze de unos coquillos 
como moscas que nacen en el hrbol que se dize CQXCUUGLIL，cuyas 
hojas las comen, y ponen huevos de que Se engendran los dichos， 
y Como van creclendo, piranse redondillos; y Siendo grandezillos， 
Sacudenlos del arbol y cogenlos para cozellos，y como estan ya 
coOZldos，de ellos exprimen el axi，que es como un ungliento 
amarillo, y lo embuelven con las ciscaras de macorcas de mafz. 
La calidad de este Qxin es Ser calliente, Segun dizen los que lo han 
experimentado, y tan caliente que parece fuego，Con 6 untanse 
lcs ples los caminantes para guardallos del frio y que no se hagan 
grietas; ablanda o aplaca la gota, ponikndolo Sobre la parte donde 
Se Slente tal dolor，Untan tambikn los labios con 61 para que no 


/7 


Se hienda; y para que Sea bueno contra la _ gota，mkzclase con 
una yerva mollda que Se dize cololzilzicazli; y para que Sea bueno 
contra el frfo, mk6zclase con el cisco, porque no se derrita. Tambikn 
es bueno contra las camaras cuando no se pueden estancar. Primero 
Serd necesSario COZerlo muy bien, y estando un poco blando o tibio， 
con 6 echarin la melezina al enfermo que las tiene; con ello se 
estancar4in facilmente las dichas camaras. 

Hay un 8g6Enero de !zict que Se llama por estos nombres: 
1epel2iCI4， ICCcQ7IQLLZICLL que es tanto coOmo Si dixEssemos “ziCt 
agreste ，Este tambikn Se masca coOmo el otro ya referido, Salvo 
que no es negro，Sino amarillo，como 1a cera amarilla Cuando 
Se masca no Se Siente alguin dolor de 1a cabeca，antes le alegra， 
Si6ndole dulce o Sabroso. El orro g6nero de (zicti，que es del 
ChapuDULLL ， mascandose，fatiga 3a la cabeca，El iepelziclli es una 
yerva, y de la raiz de ella se toma este betun. 


CAPITULO 25 
De /0oy 9Ue venden Candelasy,， polsas，cinlaS 


El que trata en candelas tiene de ofhcio lo Siguiente，conviene 
a Saber: 3adobar la cera，derretir，emblanquear，lavar y COzer 0 
hervirla; y despuks que esta derretida，kEchala Sobre el pabllo; 
3arrollarla con tabla y Sobre oOta tabla; mezclar camilsas de cera 
negra dentro de 1a blanca; infundir la cera y ponerlos pavilo; 
vende tambikn las candelas de cera de cualquier color que Sean， 
blancas，amarillas，prietas, y las que Son falsas, y las que tenen 
gordo pavilo，unas de 1las cuales Son lisas 0 bruiiidas，otras 
atolondronadas，unas delgadas y otras gordas. 

El que trata en bolsas，cdOrtalas primero y las cose muy blen， 
y 《chales cerraderas de cuero 0 de cordones, oOra Sean de cuero， 
Ora de manta; unas Son anchas y grandes y capaceSs，y oOtras Son 
angosticas y chiqultitas. 

El oficial de cintas o talabartes，cuando los corta，unos corta 
angostos y otros anchos，a todos les echa hevillas para ceniirse; 
otros corta angostos y gordos，oros nl muy anchos nl muy 


]Z70O 


angostos，unos amarillos，otros blancos，otros Prietos y oros 
bermejos o colorados. 

El capatero corta primero los Sapatos, Yy despues echales Suelas 
y c6selos, apretandolos muy bien，unos angostos y Ofros anchos， 
unos muy bien hechos y pulidos，que no Son Sino de sefiores. 

El buhonero compra junto para tornar 3a vender por menudo， 
como Son papel, tixeras，cuchillos, agujas, pamios,， lienSOos，oOrillas， 
o manillas, Oo cuentas, y oOtras coSas muchas que El puede comprar 
junto. 

La que embarra las cabecas con unas yervas amadas 双 VLAGLULELL， 
que Son buenas contra las enfermedades de 1a cabeSsa，tbene poOr 
oficio buscar el barro negro y taerlo al tiangulz para ponello en 
la cabeca 0 los que lo quleren，y echar encima las dichas yervas， 
Siendo molidas y mezcladas con las hojas de un drbol que se dize 
uixac 应 y con la corteza llamada caLhiepuz 引 . A las vezes vende 
el barro mezclado Solamente con las dichas hojas y con 1la corteza 
Sin las dichas yervas. 

La que vende plumas hiladas suele criar muchas aves de que 
pela las plumas; y peladas，embuelvelas con greda. 站 pela 1as 
plumas de arriba y las que estkn debaxo, que Son muy blandas como 
algodon, y haze todo lo Sigulente: que hila pluma, hjla parejo, hila 
atramuexos，hila mal torcido，hila bien torcido，tuerce 1la pluma， 
hila nequkn con huso con que hilan las mugeres otomitas , hila con 
torno la pluma pelada y la torcida, e hila parejo, hila atramuexos， 
hila tambien la pluma de pollos, y hila tambikn la pluma de 4insares 
moncinias，la pluma de 4nades，la pluma de 4nades del Peru，la 
pluma de labancos, la pluma de gallinas， 

Y la que vende yervas de comer, algunas de ellas las planta y 
otras las coge en el campo al tiempo de las aguas; y de cualquier 
esSpecle 0 manera que Sean, todas las vende como Sean comestibles， 
cuyos nombres estin declarados en el Libro Onzeno, capitulo 7, de 
las yervas comestibles，como Son las hojas de las matas de chile， 
bledos, azederas, mastuerSo, poleo, y otras muchas yervas buenas 
para comer. 


ZI7 


CAPITULO 20 


De /os quUe venden atulli ycacao hechno para bpever,，y tequfxquitl， 
SQLLtre 


El1 que vende atul, que es macamorra, vEndelo o caliente o frio. 
El caliente Se haze de masa del mafz molido o tostado, o de 1as 
tortillas molidas, oO de los escobajos de 1las maSorcas quemados y 
molidos, mezcl4indose con frixoles, con agua de maiz azeda, oO con 
axf, Oo COn agua de cal, o con miel. El que es frio hg4zese de ciertas 
Semillas que parecen linacSa y con Semillas de cenicos y de otras 
de oro g6nero，las cuales Se muelen muy blen primero,，y ansf el 
atul hecho de estas Semillas parece Ser cernido, y cuando no estin 
bien molidas hazen un atul que parece que tiene Salvados, y 3 1a 
postre le echan encima para que tenga Sabor axf o mailel. 

La que vende cacao hecho para bever, muelelo primero en este 
modo: que la primera vez quiebra 0 machuca 1las almendras; 1a 
Segunda vez van un poco mas molidas; la tercera y poOSHera vez 
muy molidas, mezclindose con granos de maiz coOzldos y lavados; 
y ansf molldas y mezcladas， les echan agua en algun vasgo， 1l les 
echan poca， hazen lindo cacao, y Si mucha,， no hazen espuma. Y 
para hazello bien hecho se haze y Se guarda lo Siguliente, COnviene 
3 Saber: que Se coela; despuks de colado，se levanta para due 
chorree, y COn esto Se levanta la espuma y Se echa aparte; y 3a 1as 
veZes eSpksase demasiado; mkzclase con agua despuks de molido. 
Y el que lo sabe hazer bien hecho, vende el cacao lindo, y tal que 
SoOlos los seiiores lo beven，blando, espumoso，bermejo，colorado 
y puro Sin mucha masa. A las vezes le echan especies aromgticas， 
y aun miel de avejas, 0 alguna agua rosada. Y el cacao que no esS 
bueno tiene mucha masa y mucha agua，y ansf no haze espuma， 
Sin0 unos eSpumarajos. 

El que vende Salitre amontOnalo en el lugar donde hay copia 
de ello, y vende el que es blanco，colorado, que tiene coSstas，0 
amarillo, Oo el que es menudo, y todo es vilscosSo 0 blanduxo. 

El que vende greda amgsala con las manos y la cueze, y ansi Se 
haze fofa y hueca. 


]Z7C 


El yeso cozido es piedra que Se Saca de las venas donde Se haze. 
El que vende piciete muele primero las hojas de 6 mezclindolas 
con una poca de cal, y ansi mezclado，estregalo muy bilen entre 
las manos，Algunos haizenlo del axenxo de la uerra，y puesto en 
1a boca，haze desvanecer 1a cabeca 0 emborracha; haze tamblkn 
digerir lo comido, y haze provecho para quitar el cansancil0. 


CAPITULO VEINTE Y SIETE 


De lodoy ovy JmieJmproy exferiorey e Lieriores，a1nyl del Aompre 
CO1iO de LQ 1IUSEr 


RelaciOn del auiOor dienda de Ser HoOtada (3) 


Despuks de haver escrito las habllldades y ofhcios que estos 
naturales mexlcanos tenian en uempo de Su infidelidad, y los vicios 
y virtudes que entre ellos eran tenldas por tales, pareciome conSono 
3a TazOn poner aqui los ofhcios y habilidades，vicios y virtudes， 
que despuks aca han a[djquirido，Cuanto 3a lo primero，tenemos 
poOr experiencia que en los ofcios mec4inicos SoOn habiles para 
deprenderlos y usarlos, Segun que los espaioles los Saben y usSan， 
como Son: ohcios de geumetrfa，que es ediflcar，los entienden y 
hazen como los espaiioles; tambikEn el ofhcio dc albaieria y canteria 
y Carpinteria; tambilkn los oficios de Sastres y SapaterOS，Sederos， 
ImpresoreSs，esScrlvan0S，jletores，contadores，musicos de canto 
llano，de canto de 6rgano; tafier fautlas，chercmifas，xacabuches， 
trumpetas，Organos; Saber gramauca，10gica y retorica， astrologia， 
teologfa. Todo esto tenemos poOr experiencia que tienen habilidad 
para ello，lo deprenden y 1lo Saben y lo enscian，y no hay artc 
ninguna que no tengan habilidad para deprendcrla y usarla， En 1o 
que toca a que eran para mgds en los ucmpos pasados，ansf para 
el reglmlento de la republica como para Servicio dc los dioscs，cs 
1a causa porque tenian el negocio dc Su rcgimicnto conformec a 
la neceslidad de la gente，y por esto los muchacho y muchachas 
crlavanlos con gran rigor hasta que eran adultlos，y csto no cn 
Casa de Sus padres，porquec no cran podcrosos para criarlos como 


7]79 


convenia cada uno en Su casa, y por esto criavanlos de comunidad 
debaxo de maestros muy Solfcitos y rigorosos,，los hombres a Su 
parte y las mugeres de la Suya.Allf los ensefavan cOmo havian 
de honrar 3a Sus dioses,，y cmo havian de acatar y obedecer a 1a 
Tepliblica y 3a los regidores de ella，Tenfan graves castigos para 
Castigar 3a los que no eran oObedientes y reverentes 3a SUS maestros， 
en esSpeclal Se ponian gran diligencia en que no beviessen KCl ]a 
gente que era de cincuenta afos abaxo，Ocuplivanlos en muchos 
eXxerclcios de noche y de dia, y criavanlos en grande austeridad, de 
manera que los brios y inclinaciones carnales no tenifan Seorfo en 
ellos，ansf en los hombres como en las mugeres. Los que bivfan 
en los templos tenfan tantos trabajos de noche y de dia y eran tan 
abstinentes，que no Se les acordava de cosas Sensuales. Los que 
eran del exercicio militar eran tan continuas las guerras que tenifan 
los unos con los otros, que muy poco tiempo cesavan de la guerra 
y de los trabajos de ella. Era esta manera de regir muy conforme 3 
la phllosophifa natural y moral, porque la templanca y abastanca de 
esSta tierra y las constelaciones que en ella reinan ayudan mucho a 1a 
naturaleza humana para Ser viciosa y oOclosa y muy dada a los vicios 
Sensuales, y la philosophia moral enseiio pOr experlencia 3 estos 
naturales que para bivir moralmente y virtuosamente era neceSsario 
el rigor y austeridad y Oocupaciones coOntinuas en COSas prOvechosas 
a la republica. Como esto ces0 por la venlda de los espafioles,， y 
porque ellos derrocaron y echaron por tierra todas las costumbres y 
maneras de regir que tenian estos naturales, y qulsieron reduzirlos 
3a las maneras de bivir de Espana, ansi en las cosas divinas como 
en las humanas, teniendo entendido que eran id0Olatras y b4hrbaros， 
perdibse todo el regimiento que tenfan， NecesSario fue destruir 
las coSsas idoltricas y todos los edifcios idolitricos，y aun 13S 
costumbres de la republica que estavan mezcladas con rito de 
idolatria y acompafiadas con cerimonias idolauricas，lo cual havia 
casi en todas las costumbres que tenia la republica con que Se re-… 


Pdrrapho SegM1ndo: de la capera y》 SUS PQF1Ie5 


...gia, y poOr esta causSa fue necesario desbaratarlo todo y ponerlos 
en otra manera de policia que no tuviesse ningun reSablo de cosa de 


]2U 


idolatrfa. Pero viendo agora que esta manera de policia crfa gente 
muy viciosa, de muy malas inclinaciones y muy malas obras，1as 
cuales los haze a ellos odiosos a Dios y a los homhbres, y aun los 
causan grandes enfermedades y breve vida，sera menester poner 
remijidio，y parkcenos 3a todos que la principal causa de esto es 1a 
borrachera, que como ces6 aquel rigor antuguo de castigar con pena 
de muerte las borracheras, aunque agora Se Castiga con 3aSOLarlos， 
trasquilarlos y venderlos por esclavos por afio 0 por meseSs，nO esS 
Sufciente castigo kste para cesar de emborracharse, y aun tampoco 
las predicaciones de 1los predicadores, muy frecuentes， contra este 
vicio, ni las amenacas del infhierno bastan para refrenarlos. Y Son 
estas borracheras tan destempladas y perjudiciales a la republlca 
yalasaudysalvaclion de los que las exercltan que por ellas Se 
causan muchas muertes, que Se matan los unos a los oros estando 
borrachos y Se maltratan de obra y de palabras y Se causan grandes 
disensliones en la republica, y los que la rlgen Se deshonran y Se 
amenguan,，y hazen gandes 人 fallas en Sus ofhclos, y los Juzgan POr 
indignos de ellos; y aun por este vlclo Son tenldos por indignos 
y inhabiles para el Sacerdocio，y tambikn porque 1la_ continencia 
O Castidad que es necesaria 3a los Sacerdotes no Son habiles para 
guardarla，en especial los borrachoes. A los principlios Se hizo 
experlencia de hazerlos relliglosos, porque nos parecia entonce que 
Serian haiblles para las coSas eclesllsticas y para la vida religiosa， 
y ansi Se dio el habito de Sanct Francisco a dos mancebos indios， 
los mgas habiles y recogidos que entonce havia y que predicavan 
coOn 区 an fervor las cosas de nuestra fe catOlica a Sus naturales; y 
pareclonos que Sl aquellos, vestidos de nuestro haibito y adornados 
con las virtudes de nuestra Sancta religion franciscana, predicassen 
con aquel fervor que predicavan，harian grandissimo fruto en 1as 
animas; y como tuviessen el habito y los exercitasen en las coSas de 
esSta Sancta rellglon, hallose por experiencia que no eran Suficientes 
para tal estado, y ansi los qultaron los habitos y nunca mg&s se ha 
recebldo lndio a la religlion, ni aun se tienen por hbiles para el 
Sacerdoclo. En este Liempo，como aun los religiosos no Sabian 1a 
lengua de estos naturales, como mejor podian, instruian a los indios 
que parecian habiles y recogidos para que ellos predicassen delante 
de los rellgiosos al pueblo, pero despuks que los religiosos Supieron 


]27 


la lengua y comencSaron 3 predicar, quitironlos de 1la predicacibn 
poOr bajos que hallaron en ellos, en mostrarse en presencia de 1os 
rellgioSos honestos y recogidos no Siendo tales，cosa que ellos 
saben muy blen hazer. Y no me marravillo tanto de las tachas y 
dislates de los naturales de esta tierra，porque los espagoles que 
en ella habltan y mucho mas los que en ella nacen，CcObran estas 
malas inclinaciones; los que en ella nacen, muy 3l propio de 1os 
indios, en el asSpectu parecen espaiioles y en las condiciones no lo 
Son; los que Son naturales esSpafioles， Si no tienen mucho aviso,， 3 
pocos afos andados de su llegada a esta tierra se hazen Ootros.， YY 
esto plenSo que lo haze el clima oO constelaciones de esta tierra， 
pero es gran vergiienSa nuesta que los indios naturales, cuerdos y 
Sabios antiguos，Supieron dar remedio 3a los dafios que esta tierra 
Imprime en los que en ella biven, Oo[b]viando a las cosas naturales 
Con COntarios exercicios，y nosotros nos vamos el agua abaxo 
de nuestrra malas inclinaciones; y Clerto，Se cria una gente，ansf 
esSpafrola como india, que es intolerable de regir y pesadfssima de 
Saljvar. Los padres ni las madres no Se pueden apoderar coOn SUafS 
hijos y hijas para apartarlos de los vicios y SenSualidades y que 
esta tierra crfa，Buen tino tuvieron 1los habitadores de esta tierra 
antiguos en que criavan Sus hijos y hijas con la potencia de 1a 
Teptiblica, y no los dexavan criar a Sus padres; y Sl aquella manera 
de regir no _ estuviera tan infhcionada con ritos y Supersticiones 
idolatricas，pareceme que era muy buena, y Si limpiada de todo lo 
idolitrico que tenia, y hazi6ndola del todo cristiana Se introduxesse 
en esta republica indiana y espafiiola，clerto Seria 区 an blen y Seria 
causa de librar ansf{ a la una republica como 3a la oa de grandes 
males，y de grandes trabajos a los que la rigen， Ya tampoco 
nosotros no _ nos podemos apoderar con los que Se crfan en 1as 
escuelas，porque como no tienen aquel temor y Subjeccion que 
antiguamente tenian, ni los criamos con 3aquel rigor nl auSteridad 
que Se criavan en tiempo de Su idolatria，no Se Subjectan nl Se 
ensenhan, ni toman lo que les ensenhan, como Sl estuvieran en aquella 
imprensa pasada de los vilejos anuguos. 

A los principios，como hallamos que en Su republica antigua 
criavan 1os muchachos y las muchachas en los templos, y 3alli los 
disciplinavan y ensefiavan 1la cultura de Sus dioses y la Subjeccion 


]2L 


a Su republica，tomamos aquel estilo de criar los muchachos 
en nuestras casas，y dormian en 1a casa que para ellos estava 
edifcada junto a la nuestra, donde los enseiiavamos a levantarse 3 
la medianoche y los ensehiavamos 3a dezir los maltines de Nuestra 
Seiora，y luego de marana las horas,，y aun los ensenavamos 3 
que de noche se acotassen y tuviessen Oraclion mental， Pero como 
no Se exercitavan en los trabajos coOrporales como Solfan, y coOmo 
demanda la condicion de Su briosa sensualidad，tambikn comian 
mejor de lo que acostumbravan en Su republica antigua，porque 
exercitivamos con ellos la blandura y piedad que entre noSOUOS Se 
usSa，comenSaron 3a tener brios Sensuales y 3a entender en COS3as de 
la[fSjcivia, y ansf los echamos de nuestras casas para que Se fuessen 
3a dormir 3a las casas de Sus padres，y venian 3a la maiiana 3 1as 
eScuelas 3a deprender a leer y a escrevir y 3a cantar, y eSto es lo que 
aun ag0Ora Se USa. Pero como se han venido relaxando de poco en 
poco estos exerclcios, y entre ellos casi no hay quien tenga orgullo 
y Industria para por Si ensenar eStas COSas,， Si noSotros mismos no 
entendemos en ellas， no hay ya en 1as escuelas de nueStras CaSas 
qulen 3 derechas ensehie a leer y a escrevir y a cantar, ni 3a las otras 
coOSas de musica， casi todo Se va cayendo. 

Tambikn se hizo esperiencia en las mugeres para ver Si, como en 
el tiempo de la idolatrfa havifa monasterios de ellas que Servian en 
los templos y guardavan castidad，serian habiles para Ser monjas 
y religiosas de la religlion cristiana y guardar perpetua castidad. 
Y a este proposito se hizieron monasterios y Congregaciones de 
mugeres y fueron instruidas en las cosas espirituales，y muchas 
de ellas Supieron leer y escrevir，y las que nos parecian que 
estavan blen instruidas en la fe y eran matronas de buen juizio las 
hizimos perladas de las oras, para que las regiessen y enseiassen 
en las coSas de la cristiandad y de todas buenas costumbres. 站 
clerto，3 1os principios tuvimos opiniOn que ellos serian habiles 
para Sacerdotes y para religliosos, y ellas para monjas y religiosas， 
pero engaiionos nuestra opini0n; por experiencia entendimos que 
por entonce no eran Capaces de Lanta perfeccion，y ansf ces0 1a 
congregacion y monasterios que a los principios intentavamos, ni 
aun 38g0ra vemos indiclos que este negocio Se pueda efectuar. 


]23 


Hizose tambicn 3a los principios una diligencia en algunos 
pueblos de esta Nueva Espaiia donde residen los religiosos, como 
fue en Chulola y en Uexocinco，etc., que los que se casavan 1os 
poblavan por Si junto a los monasterios, y allfi moravan, y de alli 
venian todos a misa cada dia al monas-.… 


Pdbrrapho cuUario: de la cara conml todoy SuUS adherenie8 


...terlio Y los predicavan el cristianismo y el modo de 1a 
cuahablitacion matrimonial.， Y era muy buen medio kste para 
Sacarlos de la infeccion de la idolatria y otras malas costumbres 
que Se les podia apegar de la conversacion de Sus padres，Pero 
dur0 poco，porque ellos hizieron entender a los mas de los 
rellgloSsos que toda la idolatria con todas Sus cerimonias y Titos 
estava ya tan olvidada y abominada que no havia para quk tener 
este recatamientOo，pues que todos eran baptzados y Siervos del 
verdadero Dios. Y esto fue falsissimo, como despugks acga lo hemos 
vlsto muy claro, que ni aun agora cesSa de haver muchas hezes de 
ldolatria y de borracheria y de muchas malas coStumbres, ljo cual Se 
huviera mucho remediado Si aquel negocio fuera adelante como Se 
comenc0, y como fue en pocas partes fuera en todas, y perseverara 
hasta agora; ya esta casi imposibilitado de remediarse. 

Fueron grandes los trabajos y perplexidades que tuvimos 3a los 
principlios para casar 3a los baptizados y que tenian muchas mugeres， 
para darles aquellas que el derecho manda que tomen, porque para 
examinar los parentescos y Saber cu 纪 l fue la Primera para darsela 
nos vimos en un laberinto de gran difcultad, pcrque ellos mentian 
en dezir cu 纪 fuesse la primera y hazian embustes para CaSarSe 
coOn aquellas que ellos tenian mgs afeccion.， YY para Saber con 
cu 纪 l havian hecho la cerimonia que usSavan cuando tomavan muger 
legftima, fue necesSario rebolver y Saber muchas cerlimonlas y TltOS 
idolatricos de Su infdelidad; y como Sabiamos poca lengua，casS1 
nunca bien caimos en la cuenta como agora lo havemos entendido. 
Cerca de los orros Sacramcentos，como fue el de la confesslon y 
comunin，ha _havido tanta difhcultad en ponerlos en el camlno 
derecho de ellos, que aun agora hay muy pocos que vayan via recta 


]24 


a recebir estos Sacramentos，lo cual nos da gran fatiga y mucho 
conocimiento de lo poco que han aprovechado en el cristianismo. 

A los principios ayud4ironnos grandemente los mu[chajchos, assi 
los que criavamos en la escuela como los que Se enseiiavan en el 
patio, porque como al tono de lo antiguo, criivamos los hijos de los 
principales dentro de nuestras escuelas, allf{ 1os enseiivamos 3a leer 
y a esScrevir y cantar; y a los hijjos de los plebeyos ensefikavamoslos 
en el patio la doctrina cristiana，Juntavanse gran Copia de ellos， 
y despues de haverse enseiado un rato,iba un fraile con ellos, 0 
dos, y Subianse en un cu y derroc4ivanlo en pocos dias, y ansf Se 
derrocaron en poco tiempo todos los cues, que no quedo seiial de 
ellos, y otros edificios de los fdolos dedicados a Su Servlicio. Estos 
muchachos Servieron mucho en este oficio; los de dentro de casa 
ayudaron mucho mas para destirpar los ritus idolatricos que de 
noche Se hazfan, y las borracheras y areltos que Secretamente y de 
noche hazfan a honra de los fdolos，porque de dfa kstos esplavan 
3a donde se havia de hazer algo de esto de noche, y de noche a la 
hora conveniliente lvan con un fralle, Oo con dos, Sesenta oO clento de 
estos Crliados de casa y davan Secrelamente Sobre los que hazian 
aguna cosSa de las arriba dichas，idolatrfa，borrachera oO festa，y 
prendianlos a todos. Y atavanlos y llevavanlos al monasterio donde 
los castigavan y hazfan Penltencia y los enseiavan la doctrina 
crlstiana, y los hazfan lir a maitines 3a la medianoche y Se acotavan; 
y esto por algunas Semanas hasta aquellos estavan ya arrepentidos 
de lo que havian hecho, y con proposito de no lo hazer mas; y 3aSSi 
Salfan de lf catetiSados y castigados, y de ellos tomavan exemplo 
los otros y no 0Savan hazer Semejante coSa, y Si la hazfan，luego 
cafan en el lazo y eran castigados como dicho es. 


PadrrapHho GUO de lo dienles y》 MiUelas y COLilOoS，elC. 


Fue tan grande el temor que toda la gente popular cobro de estos 
muchachos que con nosotros Se criavan, que despuks de pocos dias 
nO era menester ir con ellos, ni embiar muchos cuando se hazifa 
alguna fhesta 0 borrachera de noche, que embiando diez oO veinte 
de ellos prendian y atavan todos los de la fiesta 0 borrachera， 
aunque fuessen clento o doscientos, y 1los traian al monasterio Para 


]23 


hazer penitencia，Y de esta manera Se destruyeron las cosas de 
la idolatrfa，que nadie en publico, ni de manera que Se pudiesse 
Saber，USava hazer nada que fuesse de cosas de idolatrfa o de 
borracheria o fiesta. Y cuando ellos querian hazer alguna fiesta 
para Su regoclo temporal oO combidar a Sus parientes y amipgos 
hazianlo con licencia de los religiosos，protestando primero que 
ninguna coSa de idolatria ni de otra ofensa de Dios havia de haver 
en el negoci0. Despuks acg ces6 aquella Solicitud que los religiosos 
tenian en 1as coSas ya dichas, porque publicamente no parecia cosa 
ninguna que fuesse digna de castigo，y ellos perdieron el temor 
que 3 los principios tenfan,， porque tambikn los que se criavan en 
Casa dexaron de dormir y comer dentro de casa，y duermen y 
comen en CaSa de Sus padres. Y aunque ven y Saben algunas coOS3S 
idolatricas oO de borracherias，no las osSan dezir; y tambikn Se ha 
prohibido a los religliosos que a ninguno encilerren ni Castiguen en 
SuS Casas por ninguin delicto. De esta manera ellos cantan cuando 
quieren y cantan los cantares antiguos que usavan en el empo de 
Su ljdolatria, no todos, sino muchos，y na-.… 


PdUrrapAho Sexlo: de /0o5 apiogy CO1 SUS CEIrCUILSLQ1ICIQS 


...die entiende lo que dizen por Ser Sus cantares muy Cerrados. 
Y Si algunos cantares usan que ellos han hecho despues aca de 
Su Convertimiento， en que Se trata de las coSas de Dios y de Sus 
Sanctos, van embueltos con muchos errores y heregias, y aun en 
los bailes y areitos Se hazen muchas cosas de Sus Supersticiones 
antiguas y ritus idolatricos，especialmente donde no reside quien 
los entiende. Y entre los mercaderes mas comunmente pasa esto 
cuando hazen Sus fiestas, combites y banquetes. Esto va adelante; 
cada dia seempeora, y no hay quien procure de lo remediar, porque 
no Se entiende Sino de pocos, y ellos no lo oSan dezir， Las COSaS 
de 1a borracheria cada dia se empeoran y los castigos que Se hazen 
no Son de manera que el negocio Se remedie, mas antes de manera 
que Se empeora. 

Bien es verdad que algunos de los muchachos que Se criavan 
en nuestras cas3S 3 1los principios，porque nos dezfan las coSas 
que Sus padres hazian de idolatria Siendo baptuzados,，y por ello 


]20 


les catigivamos，los malaron Sus padres y otros los catgavan 
reciamente; y atin agora，cuando haviendo Sabldo que pasan 
algunas coSas dignas de reprension y de castigo, y las reprendemos 
en los pulpitos，comienSan 3 Tastrear los que 1las hazen para 
Saber quikn fue el que dio noticia de aquello que Se reprendl0 
en el pdlpito，y casi Siempre caen con 1a persona y los castgan 
malamente con Solapacign y disimulacion, cargindoles la mano en 
los Servicios personales y hazikndoles oras vexaciones de que 1os 
pacientes ni se pueden quexar, ni Se Saben remediar qu6xansenos 
en Secreto y en havkrnosse conjurado que ninguna cosa digamos de 
lo que nos dizen, por no padecer mayores agravio0Ss. Ansf tenemos 
necesidad de callar y encomendar 3a Dios los negocios para que 6 
los remedie. 

Hemos recebido y aun recebimos en 1a plantacion de la fe en 
estas partes grande ayuda y mucha lumbre de aquellos a quilen 
hemos enseiiado la lengua latina. ESsta gente no tenia letras ni 
Caracteres algunos,， ni Sabfan leer ni escrevir; COmunic4ivanse BpOr 
imahgines y pinturas, y todas las antiguallas Suyas y libros que tenifan 
de ellas estavan pintados con fguras y imaigines，de tal manera 
que Sabian y tenian memiorias de las cosas que Sus antepasSados 
havfian hecho y havian dexado en Sus anales por mgls de mil afios 
atr4s，antes que vinlessen los espafioles a_ esta tierra. De estos 
libros y esScrituras los mgas de ellos se quemaron al tiempo que Se 
destruyeron las otras idolatrias, pero no dexaron de quedar muchas 
3ascondidas que las hemos visto, y aun agora Se guardan, por donde 
hemos entendido sus antiguallas. Luego que venimos 3a esta tierra 
a plantar la fe，juntamos los muchachos en nuestras casas，como 
esta dicho, y los comencSamos a enseiiar 3a leer y escrevir y Cantar， 
y como Salieron blen Con esto, procuramos luego de ponerlos en el 
estudio de la gramatica，para el cual exercicio Se hizo un colegio 
en la ciudad de Mk6xico, en la parte de Santiago de Tiatilulco，en 
el cual de todos los pueblos comarcanos y de todas las provincias 
Se eScogleron los muchachos mas habiles y que mejor Sabfan leer 
y escrevir,， los cuales dormian y comian en el mismo colegio， Sin 
Salir fuera Sino pocas vezes. Los espaiioles y los ofros religiosos 
que Supleron esto reianse mucho y hazian burla, teniendo muy por 
averiguado que nadie Serfa poderoso para poder enseiiar gramgatica 


]L27 


a gente tan inhabil.， Pero trabajando con ellos dos oO tres 3afios 
vinieron 3a entender todas las materias del arte de la gramgatica y 
3a hablar latin, y a entenderlo, y a escrevir en latin, y aun 3 hazer 
VerSus herulcos. Como vieron esto por esperiencia 


Pdrrapho SEDH1RO: de PeScUeCo CO1 SUS CErCcU1SIGIICiQS 


los espafioles Seglares y eclesilasticos，espantaronse mucho como 
aquello Se pudo hazer. Yo fui el que los primeros cuatro afios 
trabaj6 con ellos y los puse en la inteligencia de todas 1as 
materias de 1a latnidad. Como vieron que esto iva adelante y aun 
tenian habilidad para mas，comencaron，ansi los Seglares como 
los eclesiasticos，3a contradezir este negocio y 3a poner muchas 
objecciones contra 6l para impedirle. Porque yo me hallk presente 
en todas estas COSas，porque jleia la_ gramatica a_ los indios del 
coleglio，podre dezir con verdad las objecciones que ponian y 1as 
reSpuestas que Se les davan. Dezian que pues 《stos no havian 
de Ser Sacerdotes, de quk Servia enseiiarles la gramgtuca; que era 
ponerlos en peligro de que hereticassen，y tamblkn que viendo 
la Sagrada escritura quk entenderfan en ella; como los patriarcas 
antiguos tenian juntamente muchas mugeres，que es conforme a 
lo que ellos usavan，y que no querrian creer lo que agora jles 
predicamos, que no puede nadie tener mas que una muger casado 
coOn ella im jacie ecclesie. Otra objeccion[es] de esta calldad po-.… 


PdUrrapho ocftavo: de /os Hopbproy, bracoy, maG10OS 》 dedoy5 


...nfan，3a las cuales Se les reSspondia que，puesto caso que no 
huviessen de Ser Sacerdotes，queriamos tener Sabido a cuanto Se 
estiende Su habillidad， lo cual Sablido por esperiencla，podriamos 
dar fe de lo que en ellos hay，y que conforme a Su habllidad se 
harifa con ellos lo que pareciesse Ser justo, Segun proximldad. A lo 
que dezian que les davamos ocasiOn de heretcar, Se respondia que 
coOn no pretender aquello, sino lo contrario, COnvlene 3 Saber, que 
pudiessen entender mejor 1as cosas de la fe, y con estar Subjectos 
3a prfncipe cristianissimo， estava muy en la mano cuando algo de 
esto pareciesse remediarlo. A lo de las mugeres, como esta en el] 


Z28 


Evangelio la correcign que Nuesto Redemptor hizo cerca de lo que 
antiguamente Se usava, de que un hombre tenia muchas mugeres， 
SOn oObligados 3a creerlo，predicandoselo como ordinarlamnete Se 
les predica, y Siendo en esto rebeldes, casugarlos como 3a hereges， 
pues hay Oportunidad de poder eclesi4stico y Seglar para hazerlo. 
Muchas otras altercaciones Se tuvieron cerca de este negoclio，1as 
cuales Seria cosa prolixa ponerlas aqufl. 

Ha ya mas de cuarcnta aios que este colegio persevera y los 
colegiales de 6l en ninguna cosa han delinquido，ni conta Dilos， 
ni COntra la ipglesia, nl conta el rey， nl Contra Su republlca，mas 
antes han ayudado y ayudan en muchas cosas 3a 1a plantacion y 
Sustentacion de nuestra Sancta fe catOllica，Porque Si Sermones y 
postillas y doctrinas Se han hecho en la lengua indiana que puedan 
parecer y Sean limpios de toda hcregia，Son los que con ellos Se 
han coOmpuesto y ellos por Ser entendidos en la lengua latna nos 
dan a entender las propriedades de los vocablos y las propriedades 
de Su manera de hablar; y las Incongrulidades que hablamos en 1os 
Sermones 0 esScrevimos en las doctrinas ellos nos la enmlendan，y 
cualqulera coOSa que Sea de convertr en Su lengua，Si no va con 
ellos examlinada，no puede ir Sin dcfecto，escrevir congruamente 
en la lengua lalna, ni en romancec, ni en Su lengua. Para lo que 
toca 3a la orlographfa y bucna lctua no hay qulicn lo escriva，Sino 
los que aquf se crfan. 

Enseniaron los fralles a los colcgialcs y cstuvieron con ellos mas 
de diez aiios ensciindolos toda la disciplina y costumbres que en 
el coleglo Se havian de guardar. Y ya quc havia entre ellos quien 
lo leyesse y qulcn al parccer fucsscn haibilcs para regir el colegio， 
hizikronles Sus ordenaciones y elcgicron Su rector y consiliarios 
para que reglesScn el colcgio，y dcxhronlos que leyessen y Se 
regleSSen ellos a Sus Solas por mas dc vcinte anios, en el cual tiempo 
Se cay0 todo el reglmicnto y bucn concicrto dcl colegio, parte por 
el mayordomo que tenia cargo dcl colcgio que era eSpaiol，parte 
por la neglligencia y dcscuido dcl rcctor y consiliarios; tambikn 
por desculdo de los trailcs quc no curavan dc mirar cOmo ivan 1as 
COSas hasta que todo dio en licrra，Cuarcnla aiios dcspu6s de 1a 
fundacion del colegio, Lorngsc a cxaminar cl cstado en que estavan 
las cosas del colegio y hallose cstar pcrdido, y fue nccessario dar 


]290 


Oro corte y hazer otras ordenaciones dc nuevo Sobre las primeras 
para que el colegio fuesse adelante，como parece por las mismas 
ordenaciones que Se hizieron de nuevo， Yo que me hallk en 1a 
fundacion del dicho colegio, me hallk tambiGn en la reformacion 
de 人，la cual fue mass dificultosa que la misma fundacion， La 
pestilencia que huvo agora ha rreinta y un afios dio gran baque 3l 
coleglo, y no le ha dado menor esta pesulencia de este afio de mil 
quinlentos y Setenta y Sels, que casi no esta ya nadie en el colegio， 
muertos y enfermos casi todos Son Salidos. 


Pdbhrrapho Mno1no: de1 cuUerpo co SU adherencias 


Recelo tengo muy grande que esto Sc ha de perder dcl lodo; 
lo uno，Pporque ellos Son pcsados dc rcgr y mal inclinados 3 
deprender; lo otro, porque los frallcs Sec cansan dc poncr con cllos 
el trabajo de que tienen neceslidad para llevarlos adclantc; 1o otro， 
porque veo que ni entre los Seglarcs nl cntrc los eclcsiasucos no 
hay nadie qulien los favorezca ni con SOlo un tomin. Si el Scihior 
don Antonio de Mendoca, quc cn gloria Sca，viSorrcy quc fuc dc 
esta Nueva ESspania, no los huvicra provcido dc su hazlcnda, dc una 
poca rentezilla que tienen con quc Sc SustcnLan pocos y mal，ya 
no huviera memoria de colegio ni dc colcgial. Y podicrasc havcr 
hecho gran bien 3a toda esta rcpublica indiana y cl rcy，nucstro 
Seror, tuviera mgls vasallos en clla dc los guc Ucnec y tcndra, porque 
Siempre van en diminucion，y la causSa quc yo he visSto con mils 
ojos es que la pesulencia de agora ha cinla afios，por no havcr 
quien Supiesse Sangrar ni administrar las mcdicinas como convicnc， 
murieron 1os ma que muricron, y dc hambrc. Y cn esSla pcSulcncia 
presente acontece lo mismo, y en lodas las quc Sc ofrecicrcn Scrg 
lo mismo，hasta que se acabcn. Y Si Sc huvicra Lenlido altcncion 
y advertencia a que estos indios huvicran Sido Instruldos cn 14 
gramgdtica, 16gica y philosophia natural, y mcdicina, pudicran havcr 
SocoOrTrido muchos de los que han mucrlo，porquc cn cSta cliudad 
de MKExico vemos por nuestros ojos quc adqucllos quc acudcn 3 
Sangrarlos y purgarlos coOmo convicnc，y con Ucmpo，sanan，y 
los demas mueren. Y_ como 1os mgkdicos y Sangradorcs cSpayiolcs 
que los Saben hazer SoOn POCOS，SOcOrrcn a poecos，y ya casl CStan 


]3U 


cansados y enfermos y muertos los Sangradores y mkdicos,，y no 
hay ya quien pueda ni quiera acudir y ayudar a los indios pobres， 
y ansi se mueren,，pOr no tener remedio nl SOCOTT0. 


CAPITULO VEINTE Y OCHO 


De Las enyfermedadesy del cuUerpo Puma1nO y de 1as nedicinas COJFQ 
ellas 


开 1 PripierO pdbrrapho es de Lay enjfermedadey de la capeca，0109， 
Oldoy, narizey y》 die 有 lle8 


Contra la dolencia y enfermedad de la horquillla，que Suele dar 
en los cabellos, es menester COrtarlos muy 3a Iaf y Tasparse muy 
bien 1a cabeSa, y lavarla con Orines y untarla con una yerva que Se 
dize njCcace; y para quitar la yerva hase de lavar coOn Orines. 立 
Si no Se COrtaren 1los cabellos, Se han de lavar Con Orines y Untarse 
con CQ ，que es un unglento amarillo mezclado con el cisco de 
la chimenea. Y despuks se ha de poner en 1a cabeca cierto barro 
negrO0，que Se USa para tefiir de negro，y encima Poner ciertos 
polvos de una corteza del palo que en la lengua mexicana Se dize 
CUQMAiepUzli ,que es Como alcornoque, Salvo que es pesado. 

Contra 1a caspa Sera neceSsario coOrtar muy 3 raiz los cabellos y 
lavarse 1a cabeSa con Orines, y despues tomar las hojas de ciertas 
yervas que en indio se llaman coOyoxGchnit y yamolli Oo ztURya1L， 
que es el axenxo de esta tierra, 0 Con el cuesco del aguacate molido 
y mezclado con el cisco que esta dicho arriba; y Sobre esto se ha 
de poner el barro negro que esta ya referido，con cantidad de 1a 
corteza ya dicha. 

Contra la enfermedad de postllas y Sarna, que Suelen nacer en 
la cabeSa, Se ha de usar del mlismo remedio de rasparse la cabeca 
y lavarse con orines，y moler el cuesco del aguacate y ponerlo 
en la cabeSa, 0 untarla con el agua que haya estado con la resSina 
llamada 0 ， mezclada con la semilla molida del algodon,o con 
el aXenxo de esta tierra,， calentandolo primero y Donikndolo en 1a 


cabeca. 


]37 


Contra las postemas y nacidos de la cabeca Se han de poner estos 
remedlios, que Son: poner una poca de cal mezclada con la yerva 
del plclete, y que sea en cantidad; o abrillas a manera de cruz y 
Sacar la materia de las dichas postemas y lavarse con orines，y 
despuks poner una bilma de ocotzote o de oxite con Su pluma. 

Contra los continuos dolores de 1a cabeca usaremos de estos 
remedios: oler cierta yerva 1lamada ecxxo, 0 la yerva del picicte 
Siendo verde，y 3apretarse la cabeca con un pafio，y Sahumarse 
con algunos Sahumerios; y Si Se empeoraren，Se moler&a cierta 
yerva nombrada coroydiric y oler los polvos de ella, de Suerte que 
entren en 1las narizes; y Si crecieren los dichos dolores, tomargas y 
mezclaraslos con una poca de agua, y echargs ciertas gotas en 13S 
narliZeS, Y Si COn esSto no Se 3acabare el dolor, se ha de tomar una 
punta de navaja de la terra y punSar la cabeca o Sangrarse de ella. 

Contra las heridas y descalabraduras dc la cabeca el remedio 
es que Se han de javar con oOrlines y Sacarse Sumo de la penca del 
maguey, y COZido ponerse en la herida. Y viendo que la herida cria 
materia, Seria necesario moler la hoja de la ycerva que Se ljama en 1a 
lengua mexicana cmpiu,o de la yerva llamada /oloa, y meczclarla 
con la clara de huevo y ponerla enclima de la herlida; y Sl vikremos 
que el casco esta quebrado, tomar 姑 un huesezito Sutil y Juntaras 
el casco, uno con otro, y pondras enclima el Sumo de la penca dcl 
maguey，cozlido o crudo. 

Contra la dolencia y enfermedad de oidos, cuando Sale matcerila， 
los remedios serin tomar el Sumo tibio de 1la ycrva llamada en 1a 
lengua coyoxbcAil ,mezclado con chile,，y echar tcs vezcs al dia 
algunas gotas del Sumo de la dicha yerva,，yY por cl consigulicntc 
orras tantas vezes de noche, y asf Saldra el humor o matcrla dc 
los oidos; o raspar polvos de un cierto marisco llamado cuecAt y 
mezclarlos con agua tibia y sal, y echar algunas gotas en los 0idos. 

Contra las llagas que estin dentro de los oildos Ser ncccsario 
derretir un poco de LI, que es cicrta goma ncgra dc 4arbolcs asSSi 
llamada, y echarse dentro de los ofidos. Contra las llagas quc estan 
fuera de los ofidos, se tern4n estos rcmecdios, y SoOn que Se ha de 
tomar la hoja de coyoxOcHnill, molcrla y mczclarla con oOcuSote, y 
ponerla en la llaga; 0 molerla y mezclarla con cl axi ya dicho，y 
ponella en 1a propia llaga; 0 tomar la ycrva llamada en MK6xico 


7]3J2 


cicimdric y mezclarla con clara de huevo, y ponerla en la 1laga; 0 
todas las demgs yervas que Son contra las llagas pudrlidas，como 
es la yerva llamada chipilui y el cucsco dc aguacate. 

Contra las hinchazoncs dcl rostro quc proccdcn dcl dolor de 1os 
ofdos, que en indio se dize macazcualztl ,sc ha dc poncr la holja 
de cualquier yerva que qucma, molida y mcxclada con cl oxlte y 
con el cisco arriba dicho. 

Para los que tienen el rostro abohclado y hinchado se usara de 
los remedios Siguientes: que sc tomc un animalcjo lljamado en 1a 
lengua (apayaximn , y COzZerlo muy mucho, y comcrlo cl enfermo, con 
el cual expolera la dicha enfermcdad. Quc para la mlisma dolencila 
tambikn aprOovechar4a cualquicr purga quc Sc bcvicrc, mayormente 
la purga de la rafz dicha en la lengua oolOliic , con la cual por arriba 
O por abaxo Saldra la enfermedad. Y Si al cnfcrmo se le rebolviere 
el estOmago demasiadamente，bevcra cicrto gkncro dc alol ，quc 
en la lengua Se llama yolalolu ,oO el caldo dc gallina cozlda; y para 
que el enfermo vaya convalesclendo, ha dc bcvcr algunos dfas el 
3agua coOzida del palo lallaxhnqg 必 ,con tal quc sc qulite 1a corteza. 

La enfermedad del paiio del rostro 0 manchas，qgue Suelcn 
proceder de la enfermedad de las almorranas，o de las buvas, 0 
de alguna llaga interior，0O del mal de las inglcs，se Suele curar 
coOn Cierta yerva llamada en la lengua ledEmaicL，molikndose y 
rebolvikndose el Sumo con agua，y bevikndose. YY havikndose 
tomado este brevaje cuatro vezes el enfermo，despuks tomara 
algunos baios，con los cuales Sanara，tomando la yerva_ molida 
que en la lengua Se dize 5chncayo，y ponikndose Sobre las dichas 
enfermedades. Esta dicha enfermedad del pafio o de las manchas 
del rostro la suelen tener las mugeres reZzikn paridas, especialmente 
haviendo hecho algun excesivo trabajo, para cuyo remedio usargls 
de las yervas y Iaizes de Suso nombradas， cozikndose todas juntas 
en una vaslja con agua, y despuks de cozidas 1a cantidad del agua 
que quedare cozlda Se ha de bever y tomar algunos bafios, y con 
las mesmas yervas y raizes, Salijendo del bano, molikndose, se ha 
de untar todo el cuerpo. TiarlaUhguipatli tacocacdlic,， coztCmtall. 

Los hoyos y aspereSas del rostro, que Suelen proceder de viruelas 
o de oras Semejantes enfermedades, se curan tomdlindose los orines 
callentes y javarse el rostro, y despuks untarse con chile amarillo 


] 了 3 


molido, y despuks de esto se ha de tornar a lavar con orines oO con 
el Sumo del axenxo de la ticrra，y lavarse Sicmpre con el cumo 
cajiente de la yerva llamada azpa. Y despuks beveria el sumo de 1a 
yerva nombrada LatlaxAnq , mezcljado con agua, con todo lo cual 
Se expolera por la urina Sangre, oO materia, oO arenas. Aprovechara 
tamblen mucho purgarse y guardarse del vino, y de grosura, y de 
pescado, y de otras cosas que pueden dafiar. 

Cuando comienSa el dolor de los ojos sera provechoso moler 
la yerva nombrada /zlecduAic mixill y ponerla a la redonda de 
ellos,，0O echar en los ojos ciertas gotas del pulque trasnochado o 
Serenado, o el Sumo de las hojas del cerezo, 0 la leche de la yerva 
0 cardo llamado en la lengua cAicdloll,，o el Sumo de 1os grumos 
del rbol del mizquite. Y_ dende a pocos dias echar algunas gotas 
de la yerva 1lamada ionalccAnicaqulill，o la leche de la yerva 
nombrada lac 关 nollelz1zit. Aprovechara Lambikn purgarse y bever 
Clerto brevaje jamado xoxoxhncapall y mojarse con 《6l 1a cabeca， 
y no Sera malo Sangrarse. 

Las cataractas de los ojos Se han de raspar y raer con 1a Taifz 
que Se llama en la lengua coc0Ozlic,y de noche Sacar el Sumo de 
ella y echarlo en los 0jos,，0o rasparse lo interior de los piarpados 
con cierta yerva hspera llamada 5acamQAnal ,que es a manera de 
espartillo, y echar en continente algunas gotas del pulcre Serenado， 
y untarse 3 la redonda con cilerta resina oO bailsamo llamado en 1a 
lengua acaLxil. Aprovechara LambieEn bever el agua del arbol que 
Se 1lama zlCccLdGUiL ， que Se cria en terra caliente; aprovechara 
tambikn Sangrarse yY purgarse. 

Lo enramado de los ojos se ha de procurar cortar la telllla， 
alc4indola con alguna espina，y echar ciertas gotas despuks en jos 
ojos de leche de muger mezclada con el Sumo de la yerva que Se 
llama cmichnicaqgukit , y echar tambiEn ciertas gotas del Sumo de 1a 
rafz de cierta yerva nombrada iiziQcqguUUiic, y asf la deshaze. 

El cegajoso dkvese de guardar de la demaslada claridad o del 
Sol, del viento y del frfo. 

Para jla_ enfermedad de los ojos anublados Se han de echar 
algunas gotas del Sumo de 1a yerva nombrada QzcaQlzO7mtecO7aQ1L ; 
y Si escoziere mucho, echarse han en los ojos algunas gotas de 1a 
yerva llamada llClayot , y Sera bueno Sangrarse. 


]34 


Laenfermedad de nubes de los ojos que se crian Sobre las [nj]iiias 
de ellos se ha de curar con la freza de la lagartja, y mezclarse con 
el ciscc y con agua, y echarse dentro de los ojos algunas gotas de 
esta mezcla，o tomar el cardenillo y mezclarse con el tomate，y 
echarse algunas gotas en ellos. 

Contra la enfermedad del romadizo oO catarro Se ha de tomar 1a 
yerva llamada en la lengua yecxolon Oo el piciete y olerse estando 
verde 0 echas polvos, y frotar con el dedo todo lo interior de 1a 
boca para provocar a echar la reuma fuera, y guardarse de comer 
O bever cualquiera cosa frfa, y ni mas ni menos del aire y del frio 
y del sol. 

El romadizo de los nifios rezikn nacidos curarse ha con el roscio 
de la mafana，echando algunas gotas de 6l en las narizes de 1os 
dichos nihios，o la leche de Sus madres, Oo el Sumo de cierta raiz 
llamada en la lengua cbmall, o frotallos con el dedo mojado en el 
tomate Oo en ]a Sal. 

Para el cerramiento de las narlzes de los niios Se Sue[lel Lambikn 
echar cierta bizma de ocutzote Sobre las propias narizes y guardarse 
de los inconvenlentes arriba dichos. 

La 3aspereza 0 Sequedad de las narlzes CUrarSe ha ni mgas nl 
menos COmo la aspereza y pafio que arriba diximos, y Si no fuere 
muy grave 0 grande esta dicha aspereza y Sequedad，bastara tan 
SOlamente que Se lave con orines 0 con el agua caliente de cierta 
yerva llamada czpan, oO derretir un poco de UL mezclado con Sal y 
puesto Sobre las narlzes; y por el consliguiente Sera bueno lavarse 
con el agua del axenxo caliente,，iz1GUAyaQLL. 

Conta la _ enfermedad de las postillas de las narizes，dque 
proceden del caminar y del demasiado Sol, se ha de tomar la Taiz 
lamada ;ztacpali y mezclarse con cierta yerva llamada cAicAipttic， 
y con el axenxo de la tierra，echadas en agua y incorporadas，y 
lavarse con el agua las narizes，y despuks bever el Sumo de 1os 
tomates amarillos，y con 6l lavarse las narlizes，los labios y 1os 
dientes, 0 tomar un poco dc mlel de avejas 0 de maguey 0 CQ ， 
que es un unguuento amarlllo, y untarse las narizes con 台 . 

La ronquera Se Suele curar con frotarse la garganta con UL y 
bever la miel de avejas，y hazer echar aligunas gotas de la dicha 
mliel en 1as narlzes. 


]33 


La cortadura y herida de las narizes, havikndose derribado por 
alguna desgracia，sSe ha de curar cosikndose con un cabello de 
la cabeSsa，y poner encima de 1los puntos y herida miel blanca， 
mezclada con Sal. Y_ despuks de esto, Si Se cayeren las narizes y Si 
no huvlere aprovechado la cura, las pondris postizas de otra cosa. 

Las heridas de los labios Se han de coser con un cabello de la 
cabeSsa，y despuks derretir un poco de Sumo de maguey que Se 
jlama ex y echarlo en la herida; y Si despuks de sano quedare 
alguna senial fea, para cerrarla, se ha de Sajar y quemarse y tornarse 
3a COSer con el cabello de la cabeca, y echar encima el wx derretido. 

Cuando se levantan 1los cueros en 1los labios, por demasiado frfo 
y calor,， se han de curar con la miel blanca o la miel de maguey， 
unthindose，0 con el WA derretido; pero Si procedieren del calor 
del hfgado, pondr4inse en los labios los polvos de la rafz nombrada 
LarlaUhcapat ,y lavarse coOn ella los dientes, y bever el agua. 

La hinchazon de las encias Se curar4 con puncSarse y echar 
encima un poco de Sal, y con el dedo frotarse. 

Para la enfermedad del dolor de muelas Sera neceSsarlio buscar 
el guSsano rebolln, que Se Suele crliar en el estkrcol，y molerse， 
Juntando con ococute, y ponello en las mexlllas hazla la parte que 
estz el dolor, y calentar un chile, y assi caliente apretarlo con la 
mesma muela que duele,，y apretar un grano de Sal en la propla 
muela,y puncSar las encias，y poner encima clerta yerva amada 
Lalcacdoal!; y Si esto no bastara, Sacarse la muela, y poner en el 
lugar vacio un poco de Sal. Para que no Suceda esta enfermedad de 
las muelas Susodicha，sera bueno guardarse de comer cosas muy 
demasiadamente calientes，y Si Se comileren，no bever4in presto 
agua muy fria; y limpiarse los dientes y muelas despuks de haver 
comido, y quitarse la carne de entre medias con un palito，porque 
Se Suele podrir y dafiarse la dentadura. 

Para la enfermedad de la toba de los dientes y muelas Sera 
neceSsario, para que no la tengamos, labarnos la dentadura con agua 
fria y limpiarse con un panaio y con carbon molido, y javarse con Sa3l. 
Tambikn lavarse o limpiarse con cierta raiz llamada QtaCuLhncapaLLL， 
y mezclar la grana con chile y Sal，y ponerse en los dientes; y 
tambikn ponerse cierta medicina 1lamada Wuc 02iQULL ,aunque 
esto para los dientes prietos,，0O enjuagarse con Orines los dientes， 


ZI0O 


0 lavarse coOn el axenxo 0 con el agua de cierta corteza de 4rbol 
nombrada cuaxhniepuzl1i, y poner los polvos de esSta corteza en 10s 
dientes; y Sera bueno quitar la tova endurescida de los dientes con 
algun hierro, y luego ponerse un poco de alumbre molldo, y grana， 
Sal y chlle. 

Los nascidos y hinchazones de la lengua Sera neceSarlo que 
Se puncen，y asSf{ Saldra ja Sangre 0 materia; y Sobre lo que Se 
punSare ponerse algunas hilas con Sal,，y bever el agua del palo 
llamado !zltZccudwl ,con la cual agua Saldra Sangraca oO 3aguadija 
con alguna arena por la orina. 

Cuando se engrosare 0 hinchare la lengua Sera neceSarlo lavarse 
con algunos labatorios de cosas agras, 0 Sangrarla por debajo. 

Para las ampollas o calor de la lengua sera neceSario CUTarSe 
tomando un poco de alumbre crudo y traello en la lengua, y lavarla 
con cierta agua llamada en la lengua xocdjall , y tambikn lavarse con 
el Sumo de tomates dulces, que en la lengua se dizen miltomates. 

Para cuando se cuelga la ljengua fuera de 1a boca Sera necesario 
frotar la mesma lengua con & 人 . 

El tartamudear de los nlios procede de que，Siendo gandes， 
maman,，y para esto Convlene los desteten y los hagan comer. 

Las mordeduras de la lengua se curar4an con el agua de chile， 
COZi6ndose, y echar un poco de Sal, y untarla con la miel blanca o 
con la de maguey. 


PdUrrapho Segundo: de Las enfermedades 》 medicinas del peSscuUe5oO 
7 8ar8a 有 ta 


Para la enfermedad de las paperas y hinchazones de 1a garganta 
Sera necesarlo frotar con la mano la garganta y Sangrarse, y Untar 1a 
garganta con cierta yerva llamada cococxtuit mezclada con cisco 
de la olla, y bever el agua de 1a yerva llamada CHnacaxiO1c. 

Cuando estuviere envarado el pescueco Sera bueno tomar 
algunos baiios y apretarse con 1la mano el pescueSso; y Si no 
aprovechare este remedio, Ser4a neceSario buscar todas las yervas de 
Suso nombradas, molerlas, y poner en el pescueSoO lecomaQxX2CH1ill， 
COYOXOCHALLL GUINILICADQLLL，1ZL121CQZ1 


]37A 


La enfermedad de las sequillas de la garganta se cura abrikndose 
el lugar donde estin con alguna navaja, y despuks de Sacada la raiz 
de ellas, se ha de echar el piciete, molido y mezclado con la yerva 
llamada yiet y con Sal, todo caliente y puesto en aquel lugar. YY 
cuando la carne se fuere pudriendo, se ha de tomar la penca del 
maguey, desmenuSarse y ponerla al Sol，y despuks de muy seca， 
hazella polvos y ponella en el dicho lugar. 

Las postemas del pescueco Se han de cerrar lavaindose con orines 
y ponerle las yervas de Suso nombradas, molikndose y ponikndose 
en las dichas postemas, y alrededor de ellas ponerse cantidad de 
S3]，!ZztC2LhyGLL， CQUCUEcALL CaPLLXALELL . 

Por la enfermedad de la tose Sera necesario ffotarse la garganta 
con el dedo y bever el agua de la rafz llamada ULacopbpoll ,oO bever 
el agua que haya estado con cal mezclada con chilje, o bever el agua 
coOzZida del axenxo de la tierra,，O el agua de la rafz que Se 1lama 
Pipitzdoac. De estas bebidas en los grandes Se entiende que Se han 
de bever un cuartllo de esta agua, y Con los ninios Se les dara 1a 
cuarta parte de un cuartillo, con 1la cual echara las fitemas Oo expelera 
poOr abaxo; 0 beverse el agua de la yerva 1lamada LizlCIUAIEC.， 并 
para las crTiaturas Se torna este aviso, y es empapar tanto algodon 
como medio huevo en la proplia agua de la dicha yerva， una vez 0 
dos, esprimikndose el agua que tomaren los algodones, dkndola a 
bever al nifno; y no Sera malo que el ama de la criatura la beva. En 
los grandes se entendera que han de bever la dicha agua como esta 
dicho, y despuks de esto se frotaran como esta dicho. Y bever 3agua 
hervida con chile que se llama clpoconali , y COmer COS3as 3SSadas 
O las tortillas tostadas, y guardarse de cosas frias, y bever el agua 
de 1]a yerva nombrada chAnzipiui oo del palo lljamado coal, oO un poco 
de vino,，y guardarse de bever cacao, y comer frula, y guardarse 
de bever el pulcre amarillo que 1laman CuUcti, y guardarse del aire 
y del frio, y arroparse y tomar baiios. 


Pdhrrapho lercero: de LQS enjermedades y》 ediCinaS COMIFQFiGS de 
/os pechoy y COStado yeSpaldas 


Para el dolor de 1los pechos sera bueno tomar jas raizes 39qui 
nombradas y molerse y cozerse, y bever el agua de ellas Siendo 


]3J6 


tibia，y esto dos o tes vezes,，0 bever el agua del ezpalli，hecho 
de diversas yervas，COZikndose mucho y mezclindose con pepltas 
y chile，y procura[r] de comer Siempre tarde; y los correos 
0O_ mensajeros que van muy de priesa Suelen bever esta 3agua 
caminando para que no se les abra el pecho. 

Para las mugeres que tienen poca leche en las tetas Sera 
necesario moler la Tafz lamada cyanmClgulliic，y beverla dos 0 
tres vezes Saliendo del baiio, y labindose primero los pechos con 
el tequixquite, con la cual primera leche que Sobreviniere de es 
cura la criatura Se coOrrOompera algun tanto, y para acaballe de purgar 
Serga bueno darle dos oO tres gotas de esta agua，empapando un 
poco de algodon，como est dicho. El ama no coma aguacates,，y 
beva el agua cozida de calabacsas blancas o de la yerva 1lamada 
CUellaxLc1t，y coma asSado el bergajo de los perrillos,O comer 
el ;ZCQULL . 

La hinchazOn de las tetas para curarse Sera necesSsarlo moler 1a 
yerva que Se llama xyaydoa/ , mezclada con ofra yerva nombrada 
ehelodgulltic，y ponella alrededor de aquella hinchazon oO dureSa， 
yY con esto vendr4a a madurar o se resolvera 1a hinchazon; y Si no 
apIOvechare este remedio, Se Sajar4a y poner alrededor las dichas 
yervas mezcjadas,y cuando se fuere pudriendo las heridas de 1a 
Sajadura, Se echar4a una bilma de las dichas yervas y de los polvos 
de la yerva llamada czc 关 caqgu 丰 1 YY el ococote, y bevera el agua 
de la yerva nombrada leletzjmaltrc . 

Cuando se tuviere dolor en los pechos o en las espaldas o en 1as 
costllas, o molmiento en todo el cuerpo, molerse han las yervas 
y raizes aquf nombradas，y rebolverse y mezclarse con el cisco 
y el ax，y untarse，lav4indose primero con el agua caliente del 
axcenxo de 1]a Uerra，y cuando Sintiere alguna comezon，tomarah 
algunos baiios，y despu6s de havellos tomado，bevera el agua de 
estas yervas aqui nombradas, y assSi expelera el mal, ULQLIgUeIgU6izal， 
1O7CGLAXLLLL . 

Las niguas que nascen en las espaldas, que en la lengua se llaman 
CUQLOcall ，cUrarse han no lavindose ni baiikndose,，y algunos Se 
curan Con la yerva que Se 1lama loloa, Secada al Sol y echa polvos， 
puesta en los dichos nascidos, y Si con esto Se ablandaren, echarse 
han los polvos de la rafz que se nombra iziacpalli; y Si con esto no 


] 了 9 


Sanare, COrtallo en Cruz y Sacarse han de dentro ciertas Savandijas 
3a manera de aradores; y juntarse han las yervas aquf nombradas， 
molidas, mezclandolas con el cisco y cal, y ponikndolas encima, y 
Sobre todo se ha de poner una bilma de ocotzote. Y algunos curan 
esto con la penca del maguey，cortando un pedaco a manera de 
parche y ponikndola Sobre el nascido, y abrikndola por medio para 
que quede descubierta la boca del nascido, y tomar un poco de oxite 
y ponerlo en la propia boca del nascido, de suerte que poniendo 
fuego Sobre el oOxite quede quemado el nascido; y hecho esto Se 
pondr4a una bilma de ocotzote，mezclado con la yerva nombrada 
yaQuhnti. Y Su comida del enfermo ser4n tortillas tostadas y huevos， 
y guardarse de comer chile y carne, y de bever el atole caliente y 
cacao y vino; Su bevida ser4 agua frfa o el agua del guayacan. 

Las quebraduras de los huesos del espinazo y de las costillas, 0 
de los ples, oO oOtro cualquier hueso del cuerpo, Se curaran tirindose 
y ponlkndose en Su lugar; despuks de lo cual se ha de poner encima 
de la tal quebradura la raiz molida que se lljama cacaciu , y ponerse 
a la redonda algunas tablillas, y atarse bien，porque no Se torne 3 
desconcertar. YY Si a la redonda de la tal quebradura estuviere 
hinchada la carne，sSe ha de poncSar 0 poner la raiz que llaman 
ccCdlic，molida y mezclada con la raiz nombrada laQmerm6llQLL， 
yY CoOn el agua de esta raifz postrera lavarse el cuerpo 0 beverja 
en vino0，y tomar algunos vafios，y cuando se Sintiere alguna 
comecOn，untarse con 1a yerva llamada xipeElzixA，mezclada con 
la raiz llamada ;ztaccacdlic. Si con esto no Sanare, Se ha de raer y 
legrar el hueso de encima la quebradura, coOrtar un palo de tea que 
tenga mucha resina，y encajallo con el tu[6jtano del huesso para 
que quede firme, y atarse muy bien, y Cerrar la carne Con el patie 
arriba dicho. 

Las hinchazones que proceden de huesos desconcertados Se 
cuUrarian con 10s polvos de ciertas maSorcas de maiz que nacen 
anchas y jaspeadas Oo leonadas，que en la lengua Se laman 
1zQLZ2CDQLLL，XOchnicintl， cuUappachcintl，quemadas y molidas，y 
puestos los dichos polvos en la hinchazon y apretarla con la mano. 

Para los que Siempre andan toseando y tienen una LOSe perpetua， 
y echan mucha flema，materia，SangraSa cuajada， Sera necesario 
bever el agua de la yerva que Se 1lama euaxim , mezclada con chlle 


Z4A0 


yY Sal, cozikndose muy bien, oO bever4a el agua de clerta raiz que Se 
nombra jzlCccAhiczc cuUkuit ,cozikndose primero con el pulque. 
cuando beviere esta agua, no coma luego, y no coma fruta nl cOSas 
muy frias，aunque puede bever algun rrago de pulcre，Tamblen 
aprovechar 和 a bever el agua del palo nombrado cAicHhnioalcuC2LtlL ， 
mezclado con agua y puesto al Sol; y tambikn bever el agua del 
palo nombrado /WapalezcuUduitL ,cozZikndose primero, y echando en 
el agua un poco de tequixquite colorado. Entikndese que un dia ha 
de bever el agua del un palo, y otro dia la del otro, 

Los que escupen Sangre Se curarin beviendo el cacao hecho 
coOn 3aquellas especies aromgtcas que Se llaman LUxOcHnit y 
MeECQXOcHnit，Meindcazti，y con cierto gEnero de chile liamado 
chnillecpi ,muy tostado y mezclado con UL. Y tambikn esto que 
esta dicho se podra bever en el vin0，pero no ha de llevar 2 
O bevera el agua del palo liamado Mapalezcudwl ，0 el panecico 
que Se llama ezpal1 ，que Se haze de diversas yervas, molikndolo 
y rebolvik6ndolo con el agua. 


Pdbrrapho cuUarlo- de laS enjfermedadey del eslOmra8gO，vientre y 
pexiea 


Para el dolor del estomago sera necesario purgarse Comiendo dos 
oO rres plfiones toSstados que en la lengua se llaman CUQUALLGLLaLzt 
Y_ para estancar las cidmaras bevera yollaltoi 0o el Sumo de 
los tomates amarillos，mezclado con chile y pepitas，y tomates 
que Se laman milltomates，0o bevera el agua del palo llamado 
CAicAiccuduill ,oO el agua que haya estado con cal. Y sera Lambikn 
bueno echarle al enfermo alguna melecina de la yerva llamada 
XxOXOCOyOUc, mezclado con otra yerva nombrado xocdcorl, la cual 
medicina limplara todo el estomago y echargi algunos gusanillos 0 
lombrizes，con los cuales remedios por la orina expelera tambikn 
el mal, y 3a 1a postre bevera el brebaje que Se llama yGmang Pa 、 
y COn esto Se asentarka el estomago. 

La enfermedad de 1a colicapasion Sera bueno curarse con el 
holljfin，mezclado con el tequixquite y el UL y chile，hazicndo 
algunas calas de esto y ponikndolas al enfermo，con las cualcs 
echara lo que tuviere en el estomago, y hara camara. 


]47 


Las cimaras de materia blanca e materia rebuelta con Sangre， 
curarse han tomando las hojas de una mata llamada cioapali ，y 
cocellas，rebolvliendose primero con el cisco y con la clara de 
huevo; y despuks de esto,，assi cozido，se ha de bever esta apgua， 
0O bever el cacao mezclado con el agua de la cal, pero el agua de 
esta cal ha de Ser hecha de un difa para otro, y echar tambikn en 
el propio cacao un poco de cAiluz tostado. Comera el enfermo 1as 
tortilas de 务 anos de maiz cozidos，no muy lavados，o tortllas 
toStadas; guardarse de todas carnes cozidas y asadas; y Si Se le 
diere muy grande deseo, podra Sorber el caldo, ech4indole aiguna 
Sa. 

Para la enfermedad de la estangurria Ser&a neceSario bever el 
agua de la ratz nombrada aaxtla, y esSta agua Se bevera tamblikn 
en cacao 0 en el vino mezclado con chlle y pepltas, Oo el agua tan 
Solamente. 

Para la enfermedad de la vexiga molerse han estas Tafzes aqui 
nombradas, y el agua de los polvos que Se Sacare Se ha de bever y 
rebolverse tambikn en el cacao 0 en el vin0. Pero Sera necesarl0， 
Primero que beva esta agua, que Sea el enfermo xeringado con los 
polvos de la rafz que se llama cacamaOtic;i 0 bevera el agua del 
palo zzlCccuUduUiU，que Se cria en Coatitlan; 0 bevera el agua de 
los polvos de la cola de cierto animalejo nombrado lccualzim ,que 
Sea un poco de la cola del macho y otro poco de la hembra, todo 
mezclado; o bever&a el apgua de la raiz 1lamada ;ztCcaxixpall , y esto 
en Vin0. 

La enfermedad de las almorranas Se cura con el agua de 1a 
yerva llamada letlErmaill，bevikndose y tomando algunos baiios. 
O echarse tambikn una melezina de la propria yerva; y esSto 
entikndese, estando dentro las almorranas, pero Si estuvieren fuera， 
sera necesario moler la dicha yerva，y los polvos ponerse Sobre 
ellas. 


Pdhrrapho GuUinto: de LasS enfermedades 》 de La5S medicinlas 
COJ1rariay 


La enfermedad de las buvas se curara beviendo el agua de 1a 
yerva nombrada letlErmaill, y tomando algunos bafios, y echando 


7]42 


encima de ellas los polvos de la yerva nombrada lalqgueqx&lzal， 
0 las limaduras del cobre.Estas buvas Son en dos maneras: 1as 
unas Son muy Suzias，que Se dizen lacacolnandoall，y ias oras 
Son de menos pesadumbre，que Se liaman Lecpilnandodll，y pOr 
otro nombre puchonandoall. YEStas lastiman mucho con dolores 
y tullen las manos y 1los pies，y estan arralgadas en los huesos; y 
cuando Salieren fuera, bever4a el atole mezclado con cierta Semllla 
nombrada micHnixkauhnll ，o bevera el agua de la raiz que Se lama 
CUGUAilepali，cuatro 0 cinco vezes cada dia，y tomar4a algunos 
bafios. YY Si Se tullere el enfermo，bever 和 el agua de 1a Taiz 
nombrada /allapandliic，y Sangrarse 3 1a postre， De los cuales 
dichos remedios Se USara para el otro geknero de buvas ya dichas. 

Para la enfermedad de los empeines，cuando no Son muy 
grandes，Ssera neceSario hazer un pegote de ocotzote，pegandolo 
muchas vezes para que Salga la raiz y poner enclma clerto 
anlimaleljo nombrado carraleja， que en la jlengua Se dize 
laLIUDLLL ，Yy esprimillo encima del empeine，y despuks echar 
una bilma de ocotzote mezclada con la raiz que Se llama laCLdrmaCll ; 
0 poner la yerva molida verde que Se llama aliepall y ponerse 
Sobre el empeline. Y cuando tomare algunos bafhios, lavarse ha con 
el agua de la hoja de cierta yerva 11amada 5zCULnPQLLL 

A los que tenen la enfermedad de la lepra les Suele acaescer 
pelharsele las cejas y tener gran hambre, y para curar Scra bueno 
tomar los banios dos 0O es vezes，y Saliendo de los bafios， 
Sera tambien bueno untarse con las yervas e Iaizes de Suso 
nombradas, mollidas, y bever el agua de cierta rafz que Se llama 
lecpal; y Cuando no aprovecharen estos remedios，apartallos de 
1]a coOnverSsacion de la ora gente porque no le pegue. 

La correncla de cdmaras Sucede a los nifios o a los ya grandes, 1a 
cual Se remedia con el agua cozlda de cierta raiz 1lamada !zzpzPQIL， 
bevikndose; y tambikn Ser4 bueno que la beva el ama que criare 
a la criatura oO nlinio que tuviere esta enfermedad. Y Si fuere en 
los grandes, bevera el atole hecho de cierta semilla que Se nombra 
cnianlz01z201, mezclado con la torta de cierta Semilla que se llama 
Chani; y despu6s, para que el enfermo lo pueda bever con algun 
gusto, echara encima algunas gotas de chile molido, pero Si fuere 
nifio，beverlo ha Sin chile. O beverka el agua de la corteza de un 


]A3 


hrbol que Se llama izlaccuduxil，el cual 红 bol se da y crfa en el 
pueblo de Coatitan, cozikndose con un poco de cacaoi; y Si esto no 
bastare para estancar la correncia y cidmaras, cOzerse ha en cantidad 
como tres OnSas 0 cuatro de wx ，y echalle han una melezina al 
enfermo; 0 bever esta agua de aa muy bien cozida, y Si no 1a 
quisiere bever, bevera a lo menos el caldo de una gallina. 

Los lobanillos. Para 1las hinchazones de las rodillas Ser 
necesario que Se punce，y 3Si Saldra la Sangraca 0 3aguadija，Yy 
ponerse ha despuks una bilma hecha de 1la hoja molida de cierta 
yerva que Se llama /oloC. Para las hinchazones de los pies Ser 
bueno puncSarse, como esta dicho, y echarse una biljma de ocotzote， 
mezZclado con los polvos de unos granllos o Semilla de la yerva 
nombrada coCLxoxoHnaLi 

Los humores de los pies. El adormecimiento perpetuo de los 
pies curarse ha cozikndose el axenxo de esta tierra, y con el agua 
y un panro empapar el pie estando caliente el aguai; 0 COzer la yerva 
llamada 1WClWancxaxAi y javarse con el agua de ella el pie; o untar 
los pies con el axin ,mezclado con los polvos de las ortigas. 

Acontece taparse el caiio de la orina por la mala digestion del 
estgmago y por algunas materias gruesas que tapan el cafio; y 3l 
que esto Succediere，echarle han una medicina de una rafz que 
Se lama cococpal1，y de orra nombrada !zoOmiecomQaxOcAill; y 
esto Se har4a dos oO tres veZzeSs，Esta medicina de estas rafizes ya 
dichas aprovecha tambikn cuando 3a alguna criatura chiqulta por 
alguna caida se le revienta alguna tripa，y cuando de gran tose 
Se amortece，y entonces Se han de mascar y chupar el Sumo y 
tragarlo. Aprovecharin tambikn estas dichas rafzes contra el dolor 
de la cabeca，echando el Sumo de ellas por las ventanas de 1as 
narizes，con lo cual Salen muchos mocos 0 Sangre CUuaxada; y S1 
esto no aprovechare, no havra remedio ninguno. 

Para los que Son muy calorosos Sera necesSario bever el agua de 
la rafz de la yerva que Se llama ccAnipiu, y la rafz de ora yerva 
tambikn llamada cmnzccaguAit，mezclada con el agua nombrada 
xocdbatl. Sera tambikn bueno que Se purgue, y despuks de purgado 
beva el agua de la raiz de los tomates que Se dizen xaQllolOmaQlL， 
mezclada con la raiz de la yerva que Se llama lccanmaligutt; y 1a 
rafz de tomates dichos es gruesSa,，y COzerse ha en tanta cantidad 


744 


de agua como un 3aSumbre，y los grandes pueden bever de ela 
como cantidad de un cuartillo, y los muchachos como cantdad de 
medio cuartillo. Bevera tambikn la mata llamada aitztoli, mollda 
y mezclada con el agua agra que Se dize xocOall. 

Los humores de los pies que Se 1laman xotexCOmQGMUIZ 人 4 Se CUran 
con cierta yerva que Se llama Meipali ,que se crfa en TIepepulco; 
molerse y ponerse Sobre los pies, y tambikn aprovechara esto para 
la hinchazon de las ingles. 

Las heridas curarse han con los polvos de un palo que se dize 
cichniccxduitl y con Su clara de huevo mojados en ella y puestos 
en las dichas heridas. 


Pdhrrapho SexlO: de /as Inedicinasy para heriday y AUES0OS 9Uebradoy 
y desconmcertadoy 


Las quebraduras de los huesos de los pies curarse han con los 
polvos de la rafz que se llama acocotli y de la rafz de la tuna， 
y Ponerse en la quebradura del pie y embolverse y atlarse con 
algdn lienSo 0 pafio; y despuks de puesto el paio, Se han de poner 
cuatrro palitos o tablllljas a la redonda de la quebradura, y atarse han 
fuertemente con algun cordelejo, para que de esta manera Salga la 
Sangraga. Y Lambien Se Sangrara de las venas que vienen a juntarse 
entre el dedo pulgar del pie y el oro, porque no Se pudra la herida. 
Y los palillos o tablillas se han de tener atados por espacio de veinte 
dias, y despuks de este tiempo Se ha de echar una bilma de ocutzote 
con polvos de la rafz del maguey y con una poca de cal, y Sintiendo 
alguna mejoria, podranse tomar algunos bafios. 

Las desconcertaduras de las manos 0 de 1os pies se curan 
apretando con la mano el lugar donde Son, y despuks estirkndose 
el pie oO mano para que el hueso se buelva a Su lugar; y molerse 
han las rafzes que Se 1laman cucucpalui, y mezclarse han con algun 
ClSCO，y ponerse ha esto dos o tres 0 cuatro vezes; y Si se fuere 
hinchando la desconcertadura y estuviere muy infltamada, Sangrarse 
ha en el mesmo lugar. 

Las torceduras de 1as cuerdas del pescueSo frotarse han 
blandamente con la mano, y no ser& malo bever el agua de la yerva 
que es muy fria，que Se Uama coaxfull，con la cual se desparce 


]43 


y no Se congela la Sangre que en aquel lugar Se podria recoger, y 
Sangrar el lugar donde se torcig la vena, de la mesma vena. 

Las descalabraduras de la cabeSa Se han de lavar con orines 
callentes y exprimir una penca del maguey asada Sobre la propia 
herlida, y que el Sumo que se Sacare Sea caliente; despuks Sobre este 
tal, Se ha de echar oto poco del Sumo de la mesma penca asada， 
con tal Sea mezclado con la yerva llamada mctaLxAait y con un 
poco del clsco y Sal, y puesto en 1a herida，y atarse con un paiio 
porque no se pasme, y con esto Se encarna la herida. Y para el que 
fuere muy caloroso Se le pondra esta medicina postrera dos oO tres 
vezes, y al que no, una vez Soiamente; y Cuando fuere encor4indose 
la tal descalabradura, Se pondra un parcho para acabar de Sanar. 

Las heridas de estocada, pufialada o cuchillada, hechas con palo 
oO con hlierro, Curarse han de la mesma manera que esta dicho. 

Los cardenales o Seiiales hechas con acote 0 vara, hinchandose， 
curarse han unt4kndose con el paue que Se nombra PocQUQLZPaQLL ; 
y esto una vez, y despuks tomara algunos bafios y bevera el agua 
de la raiz que se llama izlacpal ， mezclada con chile, Oo bevera el 
agua con el vino blanco de la tierra; con esto quedarg Sano. 

Cuando alguno tropecare，cayendo，y que haze golpe en jos 
pechos，bever4a luego los orines calientes con es 0 Cuatro 
lagartijas，molidas y echadas en 1los propios orines，y 3a vuejltas 
tambikn echar un poco de cisco, y despuks bevera el agua de 1as 
rafzes e yervas aquf nombradas，sSiendo bien cozldas, y Sangrarse 
ha de la vena del coracn porque no Se empeore y Se vaya e] 
enfermo Sec4ndose poco 3a poco, o se le haga alguna hinchazon en 
la barriga, oO escupa Sangre, 0 ande tosiendo. Y para esta tose 0 6 
escupir Sangre beverse ha el agua de la raiz llamada cofcQUiCPaQLL， 
coOzZikndose muy bien,y hase de dexar entiblar y 3aSsSf beverse dos 
0 tres vezes; y cuando esto no bastare, purgarse ha el enfermo 0 
echarlje han alguna melecina. 


[CAPITULO 29] 


En este Capftulo 29 Se 1rala de lodas ay 8eneracClOHE5S 9UE 0 2310 
lierra han venido ad Popiar 


7]40 


尼 1 ESle PUrrapho Se 1rala de 108 IIG1OS， de 108 1ULecaS， PrimeErO5 
hapitadorey de esla Lierra, 9gUe 1ueron como 108 1roya1iO8 


Primeramente los tultecas，que en romance Se pueden 1lamar 
“oficiales primos”, Segun se dize fueron los primeros que vinleron 3 
estas partes que llaman tierras de ME6Exico o tierras de chlichimecas. 
Y bivieron primero muchos afios en el pueblo de Tulantzinco en 
testimonlio de lo cual dexaron muchas antiguallas allf, y un cu que 
llamavan en indio palcal1 el cual es 由 hasta agora，y PoOr Ser 
tajado en piedra y pefia ha durado tanto tiempo. Y de allf fueron 
a poblar la ribera de un rio junto al pueblo de XIicocotliuan, el cual 
ahora tiene nombre de Tulla; y de haver morado y blivido alli juntos 
hay Seiales de las muchas obras que alli hizlieron, entre las cuales 
dexaron una obra que esta allf y hoy en dia se ve,， aunque no. 1a 
acabaron，que llaman coaiaqguelza 凡 ，que SoOn unos pllares de la 
hechura de culebra que tienen 1a cabeca en el Suelo por pie, y ja 
cola y 1los cascabeles de ella tienen arriba，Dexaron tambikn una 
Sierra oO un Cerro que los dichos tultecas comencSaron 3a hazer y no lo 
acabaron, y los edifcios viejos de Sus casas y el encalado parece 
hoy dia， Hallanse tambien hoy en dia cosas Suyas primamente 
hechas，convlene 3a Saber: pedacos de ollas o de barro, y vasos 0 
escudillas y ollas; S4hcanse tambikn debaxo de terra joyas y Diedras 
preciosas, esmeraldas y turquesas finas. 


Estos dichos tultecas todos Se nombravan chichimecas，y no 
tenian otrro nombre particular, Sino el que tomaron de la curiosidad 
y primor de las obras que hazian，que Se llamaron tultecas，que 
es tanto como Si dixk6ssemos“oficiales pulidos y curiosos”，como 
ahora los de Flandes. Y_ con razbon porque eran Sotiles y primos 
en Cuanto ellos ponian la mano, que todo era muy bueno，curioso 
y graclioSo, COmo las c[ajsas que hazian muy curiosas, que estavan 
de dentro muy adornadas de cierto genero de piedras preciosas 
muy verdes por encalado, y las otras que no estavan asf adornadas 
tenian un encalado muy pulido que era de ver, y piedras de que 
estavan hechas tan blen labradas y tan bien pegadas que parecia Ser 
cOSa de mosalco. Y ansi con razOn Se llamavan casas de primos y 
CUI10SOS oficiales, por tener tanta lindeza de primor y labor. 


]47 


Havia tambikn un templo que era de Su sacerdote lamado 
@uelzalcbal ,mucho mgas pulido y precioso que las casas Suyas. 
El1 cual tenia cuatro aposentos: el uno estava hazia el oriente y 
era de oro, y llamavanle aposento o casa dorada, porque en lugar 
del encalado tenia oro en planchas y muy Sotilmente enclavado; 
y el otro aposento estava hazia el poniente, y 3a kste le llamavan 
apOSsento de esmeraldas y de turquesas, porque por de dentro tenfa 
pedreria fna de toda Suerte de piedras，todo puesto y juntado 
en lugar de encalado，como obra de mosaico que era de grande 
admiraclion; y el oto 3aposento estava hazia el mediodia，que 
llaman Sur，el cual era de diversas conchas mariscas，y en lugar 
del encalado tenfa plata, y las conchas de que estavan hechas 1as 
paredes estavan tan Sotilmente puestas que no parecia la juntura de 
ellas; y el cuarto aposento estava hazia el norte，y este aposento 
era de pedreria colorada y jaspes y conchas muy adornado. 

Tamblk6n havia otra cf[ajsa de labor de pluma, que por de dentro 
estava la pluma en lugar del encalado. YY tenia otros cuatro 
aposentos: y el uno estava hazia el oriente，y kste era de pluma 
rica，amarlljla，que estava en ljugar del encalado，y era de todo 
gEnero de pluma amarilla muy fna; y el oro aposento que estava 
hazia el poniente Se 1lamava aposento de plumajes，el cual tenia 
en lugar de encalado toda pluma riquissima que 1laman X2LArOio1L ， 
pluma de un ave que es 3Zul fno，y estava toda puesta y pegada 
en mantas y en redes muy Soulmente por las paredes de dentro 
3a manera de tapiceria，pOr lo cual le llamavan GuUelzQlcaL ，que 
es un 3posento de plumas ricas; y el otro aposento que estava 
hazia el sur le llamavan la casa de pluma blanca，porque toda era 
de pluma blanca de dentro,，a manera de penachos，y tenia todo 
gcnero de pluma blanca; y el otro aposento que estava hazia el 
norte le llamavan el aposento de pluma colorada，de todo g6nero 
de aves preciosas por de dentro entapicada. Fuera de estas dichas 
casas hizieron otras muchas, muy Curiosas y de gran valor. 

La casa o oratorio del dicho CuelzalcbOaltl estava en medio de un 
rfo grande que pasa por allf, por el pueblo de Tulla, y allf tenia Su 
lavatorio el dicho @Ouelzalcbatl, y le 1lamavan chalcHAiuhnapan， Alli 
hay muchas c[a]sas edificadas debaxo de tierra，donde dexaron 
muchas cosas enterradas los dichos tultecas，y no Solamente en 


]48 


el pueblo de Tullan y Xicocotitlan Se han hallado 1las obras tan 
curiosas y primas que dexaron hechas, asf de edihcios viejos como 
de otras cosas, etc., pero en todas partes de la Nueva Espafia, donde 
se han hallado Sus obras, 3aSS{ ollas como pedaSos de tejuelas de 
barro de todo gknero de Servicio,y muiiecas de ninios, y JoOyas, y 
oras muchas cosas por ellos hechas; y la causa de esto es porque 
casi por todas partes estuvieron derramados los dichos tultecas. 

Los que eran amantecas, que SoOn los que hazian obras de pluma， 
eran muy curiosos y primos en lo que hazfan，y tanto，que ellos 
fueron inventores del arte de hazer obra de pluma, porque hazian 
rodelas de pluma y otras insignias que Se dezian Cpanecdyoll;i y 
ansf todas las demas que antiguamente Se Usavan fueron de Su 
invencion, hechas a maravilla y con gran 3artifcio de plumas ricas. 
Y para hazellas muy polldas，primero antes que Sallessen 3a luz， 
tracavan y tanteavanlas, y al cabo, hazianlas con toda curiosidad y 
primor. 

Tenian anslimlismo grandissima experiencla y Conoclimiento los 
dichos tultecas，que Sabian y conocian las calidades y virtudes 
de las yervaSs，que Sabian las que eran de provecho y las que 
eran dafiosas y mortiferas, y las que eran Simples. Y por la gran 
esSperiencia que tenian de ellas dexaron Seiialadas y coOnocidas 1as 
que en ahora Se usan p3Ia CUIaT, porque tamblkn eran mkdicos, y 
esSpeclalmente los primeros de esta arte, que Se 11amavan Oxomoco， 
Cipactonal, Tlaltetecuin, Xochicaoaca, los cuales fueron tan habiles 
en Conocer las yervas que ellos fueron los primeros inventores de 
medicina, y aun los primeros mkdicos herbolarios，Ellos mesmos 
poOr Su gran conoclimilento hallaron y descubrieron 1as piedras 
preciosas y las usaron ellos primero，como Son las esmeraldas y 
turquesa fna y piedra azul hna, y todo g6nero de piedras preciosas. 

Y fue tan 邯 ande conoclimiento que tenian de las piedras que， 
aunque estuviessen dento de alguna gran piedra y debaxo de 1a 
Uerra, con Su ingenio natural y philosophia las descubrfan; y Sabian 
donde las havian de hallar, en esta manera, que madrugavan muy 
de maiiana y Se Subian a un alto, puesto el rostro hazia donde sale 
el Sol, y en Salljendo, tenian tan gran cuidado en ver y mirar a unas 
y 3a 0tas partes para ver donde y en quk lugar y parte debaxo de 
la Uuerra estava 0o havia piedra preciosa. Y buscivanla mayormente 


]A9 


en parte donde estava humeda o mojada la tierra, y en acabando 
de salir el sol, y especialmente, empecando a Salir, hazfase un poco 
de humo, casi como una vara de hunio Sotil que se levantava en 
alto, y ali hallavan la tal piedra preciosa debaxo de la tierra,o 
dentro de alguna piedra, por ver que Salia aquel humo. 

Ellos mesmos hallaron y descubrieron 1a mina de. las piedras 
Preclosas que en MExico Se dizen xtwll, que Son turquesas, la cual 
Seguin los antiguos es un cerro grande que estai hazia el pueblo de 
Teputzotlan，que tiene por nombre Xiuhtzone, donde las hallavan 
y Sacavan las dichas piedras preciosas，y despuks de Sacadas，1as 
llevavan a lavar a un arroyo que llaman AtOyac. Y_ como allf 1as 
lavavan y lmpiavan muy bien，por esta Causa le llamaron 3a este 
arTOYO XIppacoyan, y ahora se 1lama este nombre el proprio pueblo 
que allf esta poblado, junto al pueblo de Tulla. Y tan curiosos eran 
los dichos tultecas que Sabian casi todos los oficios mecainicos，y 
en todos ellos eran unicos y primos ofhciales, porque eran pintoresS， 
lapidarios，carpinteros，3albafiies，encaladores，oficiales de pluma， 
ofciales de loca，hilanderos，texedores. Ellos mesmos tambikn， 
coOmo eran de buen conocimiento，con Su ingenio descubrieron 
yY aicancaron 3 Sacar y descubrir las dichas piedras preciosas，y 
sus calidades y virudes; y lo mismo las minas de la plata y del 
oro, y de metales de cobre y plomo, y Oropel natural y estafrio,， y 
oros metales, que todo lo Sacaron,，labraron,，y dexaron Sefiales y 
memoria de ello; y lo mismo el 4mbar y el cristal, y las pledras 
llamadas amatistas，y perlas，y todo ge6nero de ellas，y todas 1as 
demgs que traian por joyas que ahora se usan y traen aSi por cuentas 
como por joyas，y de algunas de ellas Su benehcio y uso esth 
olvidado y perdido. 

Eran tan habiles en la astrologia natural los dichos tultecas que 
ellos fueron los primeros que tuvieron cuenta y la compuslieron de 
los dias que tiene el aiio, y las noches, y Sus horas, y la diferencia 
de tiempos, y que conocian y Sabian muy blen los que eran Sanos 
y los que eran dafiosos，lo cual dexaron ellos compuestos pOr 
veinte fpguras Oo caracteres，Tambikn ellos inventaron el arte de 
interpretar los Sueiios. Y eran tan entendidos y Sabios que conocian 
las estrellas de los cielos, y les tenian puestos nombres, y Sabian 
Sus influencias y calidades, y Sabfan los movimientos de los clelos， 


ZI30 


y esto por las estrellas. Tambikn conocfan y Sabian y dezian que 
havia doze ciclos, donde en el mas alto estava el gran Sefior y SU 
muger; 3l gran Sefor le llamavan Ommetecutli, que quiere dezlr “dos 
vezes Seior”,y Su coOmpaiiera le llamavan Ommectoall ,que qulere 
dezir “dos vezes Seiora", 1os cuales dos asf se ljlamavan para dar 3 
entender que ellos dos seiioreavan Sobre los doze cielos y Sobre 1a 
tierra, y dezfan que de aquel gran Seiior dependia el Ser de todas las 
coOSas, y que por Su mandado de all4a venia la infhuencla y calor con 
que Se engendravan los nifios oO nliias en el vientre de Sus madres， 

Y estos dichos tultecas eran buenos hombres y allegados 3 
la_virtud，porque no dezian mentiras，y Su manera de hablar y 
Saludarse unos 3 oOtfrOS era: “Sefior” y“Seiior hermano mayor y 
“seaor hermano menor , y Su habla en lugar de juramento era: “es 
verdad”,“asf esS”,“asf esta averiguado”, y Si por Si，y no por no. 
Su comida de ellos era el mlsmo mantenimilento que ahora Se usa， 
del mafz, y le Sembravan y beneficiavan asi lo blanco como el de 
las demas colores de maiz con que Se Sustentavan, y COmPpravan y 
tratavan con ello por moneda. Y Su vesur era ropa Oo manta que 
tenia alacranes plintados de azul; Su calcado era cotaras tambikn 
pintadas de azul y de lo mlismo eran SuUS COrTeaS. 

Itlen, eran ltos, de mgls cucerpo que los que ahora blven，y poOr 
Ser tan altos corrian y atrrancalvjan mucho por lo que les llamavan 
1LCmCUCCeMiAULLIIUe , que quiere dezir que corrian un dia entero Sin 
CanSarse. 

Eran buenos cantores, y mlentras cantavan 0 dancSavan USavan 
atambores y Sonajas de palo que 1llaman CyacacAlli; tapfan y 
componian y ordenavan de Su cabeSa cantares Curiosos. Eran muy 
devotos y gandes oradorcs; adoravan a un Solo Sefior que tenian 
por dios, al cual le llamavan OUelzalcOall, cuyo Sacerdote tenia el 
mlismo nombre que tambikn le ljamavan CuelzalcOaltl, el cual era 
muy devoto 0 ancionado a las coSsas de Su Seiior y dios, y por eSto 
tenlido en mucho entre ellos. Y ansi, lo quc lcs mandava lo hazfan 
y Cumplian, y no excedian de ello, y lcs Solfa dczir muchas vezcs 
que havia un Solo seiior y dios，que Sc dczfa O@uelzalcball, y quec 
no queria mgdas que culcbras y mariposas quc lc ofrecicsen y dicscn 
en Su Sacrifhclio. Y como 1los dichos tultecas en todo le creian 
y le obedecian，y no eran mcnos aflcionados 3a las cosas divinas 


]37 


que Su Sacerdote, y muy temerosos de Su dios y Segior, ficilmente 
fueron persuadidos y convencidos por el dicho O@uetzalcbatl para 
que Saliesen del pueblo de Tulla. Y ansf Salieron de allf por Su 
mandado, aunque ya estavan alli mucho tiempo poblados y tenian 
hechas lindas y Sumptuosas casas de Su templo y de sus palacios 
que havfan sido edificadas con harta curiosidad en el pueblo de 
Tulla，y en todas partes y lugares donde estavan derramados y 
poblados y muy arraigados allf los dichos tultecas，con muchas 
riquezas que tenian. Al hn se huvieron de ir de allf，dexando 
SuUS CaSaS，SUS tierras，Su pueblo y Sus riquezas; y coOmoO no 1as 
pudfan lljevar todas consigo，muchas dexaron enterradas，y aun 
agora algunas de ellas Se Sacan debaxo de tierra,，y cierto no Sin 
admiracion de primor y labor. Y_ ansf creyendo y obedeziendo 3 
lo que el dicho Cuelzalcdbatl les mandava，huvieron de llevar por 
delante，aunque con trabajo，sSus mugeres y hijos，y enfermos， y 
vlejos y vilejas; y no huvo ninguno que no le quisiese 0bedecer， 
porque todos se mudaron cuando 6l1 Salig del pueblo de Tulla para 
lrse 3a la region que 1laman TIlapallan, donde nunca mgls parecio el 
dicho OOxelzclcOa1L . 

Y estos dichos tultecas eran ladinos en la lengua mexicana, que 
nO eran birbaros, aunque no 1a hablavan tan perfectamente como 
agora Se USsa, y cuando se hablavan unos 3a oOtros, dezfan:“Sefior ， 
“sefor hermano mayor “Sefor hermano menor . 

Eran ricos，y por bivos y hhbiles en breve tempo con Su 
diligencia tenian riquezas, que dezian que les dava su dios y senior 
COuelzalcdbatl，y ansf se dezfan entre ellos que el que en breve 
tiempo se enriduecfa que era hijo de CuvelzalcbalL. 

Y la manera de se cortar los cabellos era Segun Su usSo polljido, que 
trafan los cabellos desde 1la media cabeSa atr4is, y traian el celebro 
atusado como 3 Sobre peine. Y kstos tambikn por Su nombre Se 
llamavan chichimecas, y ansi se nombravan tultecas chichimecas. 
Y no se dize aquf mgas de en Suma Su manera y Condicion de los 
que primero vinieron 3a poblar esta tierra que llaman Mkxilco. 

Y resta poOr dezir otro poco de los dichos tultecas, y es: todos 
los que hablan claro la lengua mexicana，que les llaman naoas， 
Son descendientes de los dichos tultecas，que fueron de los que 
Se quedaron y no pudieron ir y Seguir a Cuelzalcbatl， como eran 


]I32Z 


los viejos y viejas, o enfermos o paridas, Oo que de Su voluntad se 
quedaron. 


Pdbhrrapho 2: en esSle pbrrapho Se pone CUUMIGS naQ1ieras de 
CAicAimecas Ha Adavido en esSta [Lerra 


Los que Se nombravan chichimecas eran de tres gEneros: jos 
unos eran los otomfes，y los segundos eran los que lamavan 
tamime,，y los terceros SoOn los que dezian teuchichimecas，y POr 
otro nombre Sacachichimecas. La condicion y vida de los otomies 
despuks Se dir4h. 

Este vocablo que dizen Qi qulere dezr“trador de arco y 
fhechas”，y los de este gknero de tamlimes Son deudos y de la 
generacion de los que llamavan teuchichimecas; y fueron aigo 
republicanos. YY aunque por 1a mayor parte vilvian en cuevas y 
peiascos, aljgunos de ellos hazifan chocas o casillas de paja; hazifan 
tambien alguna Sementerilla de maiz, y venian de Su tierra 3a tratar 
y blvir con algunos mexlcanos 0 naoas，y con algunos otomies， 
con lntento de ofr el lenguaje de los unos y de los otros，y ansi 
hablavan en alguna manera la lengua mexicana y la de los otomies; 
venian tambikn a ver y deprender la policia de Su bivir. 

Cuanto 3a Su vestir，Se ponian algunas ropillas viejas y hechas 
pedasos, o algunos Hapos rotos; cuanto a Su mantenimiento, hazian 
algunas Sementillas, donde cogfan lo que les era necesSario para Su 
SusStentaclion. Y la causa de Su nombre, que es Lamime, que quiere 
dezir “tiradores ,es porque de ordinario rrafan Sus arcos y flechas 
por todas partes, para Urar y Cacar COn ellos. 

Y estos tales tamlmes eran vaSallos de seiiores o de Principales， 
en Cuya3as buerras elljos bivian, y les davan y contribuian en lugar de 
tributo la caSa que caSavan de conejos, venados y culebras; y eran 
grandes conoscedores de muchas yervas y rafzes, y de Sus virtudes 
e calldades，y de las muy ponSoiiosas con que Se murian luego 
las gentes 0 Se Secavan poOco 3 poco hasta que murian， Tambikn 
COnoscfian clerto g6nero de Sierpe que llaman 7macacdatl, y Solilan 
andar con unas petaqullljas 0o 3a cuestas，y entre las casas andar 
vendiendo las yervas medicinales que llaman Pa; y no andavan 


]3 了 


trasqullados，antes trafan el cabello crescido y largo tendido，asi 
hombres como mugeres. 


PduUrrapho 3 


Los que se llamavan teuchichimecas, que quiere dezir “del todo 
barbaros"，que por oro nombre se dezian Sacachichimecas，que 
qulere dezir“hombres SilvestresS", eran los que habitavan lexos y 
apartados del pueblo，por campos，cabafias，montes y cuevas，y 
no tenian casa cierta，Sino que de unas partes en otras andavan 
vagueando y donde les anochecia, Si havia cueva, Se quedavan alli 
3a dormir. Y tenian Su Sefor y Su caudillo que los regia y goOvernava， 
y la caSa que matavan Se la davan, y Si acertavan a matar alguin le0n 
o tigre, gato montes, conejos o venados, le presentavan el pellejo y 
la carne, y la caca que le davan ansf en reconocimiento era para Su 
Sustento del tal Sefior. Jodo se lo presentavan y davan como tributo， 
y tambien arcos y flechas; y tenia palacios que eran unas casas de 
paja o las mesmas cuevas, y tenia este tal Seior una SoOla muger， 
y lo mismo tenian todos estos teuchichimecas: cada uno una SOla 
muger, ninguno podia tener dos, y cada uno andava y bibia de per 
si con Su muger SOla, buscando lo necesSsario para la Sustentaclon 
de Su vida. Y dezian que estos tales no cometian adulterio unos 3 
otros, y tarde y casi nunca se hallava algun adultero. Y cuando se 
hallava alguno, lo tomavan y llamavan 3a toda 1la gente que tenia a 
Su Cargo el tal seiior, y Se lo llevavan delante de 6l y a la muger y 
los Sentenciava, y dava por Sentencia que todos Su vasallos，cada 
uno de ellos，empleasse cuatro flechas en los tales adulteros，y 
estando blvos los fiechavan. 

Y_ este Sefior traia una manta puesta de pellejo，o de gatos 
monteses 0 de pellejo de tigre 0 le0n，0o hecha de pellejos de 
ardillas. Y ponianse en la cabeSa una guirnalda hecha de pellejo 
de ardilla, de manera que la cabeSa venia Sobre la frente y la cola 
al colodrillo, y un plumaje a manera de un aventadorclco redondo 
de pluma encarnada. Y Su muger traia unas naguas y camlsSa de 
los mismos pellejos; y tambikn las demas mugeres traian puesto 
faldillin y huipil de pellejos; y de ordinarlio traian conslgO SUS 
arcos y Carcajes de flechas cuando caminavan, y Cuando comian 1os 


]54 


tenfan consigo, y cuando dormian ponian los arcos en SUS Cabcceras 
y dezfan que les guardavan， Trafan PoOr calgado unas cuteras de 
hojas de palma,，y la cama en que dormia el Sefior，y Su Sllla y 
Su asiento, era de pellejos de los dichos leconcs y tigres, todo muy 
curioSO. Llevava consigo muchos teuchlichimecas de guarda; y 
los mismo andavan los demagas tcuchichimccas，vestidos de OosS 
pellejos de venado o de adives, y no traian ninguno de los pellejos 
de leones. 


La condicion y calidad de estos teuchichimecas es que eran 
]aplidarios，porque conoscian y labravan los pedernales y navajas 
para 1las puntas de las fiechas. TIambikn trafan espejos conslgo 
colgados en la cintura, y cuando caminavan ivan en rencle y ivan 
Sigulendo a la guia, el cual y los demss llevavan cada uno un eSpejo 
colgado de la cintura a las espaldas, en que se ivan mirando los que 
ivan detras. Tambien labravan y adcrezavan muy bicn las picdras 
3aZules, desblistandolas,， que se llaman cn indio reuxfuitl，quc Son 
turquesas,y hazian de ellas joyas，cucntas，Sarcillos oO orejcras dc 
muchas maneras， 


Tambikn tenian gran Conoscimicnto de yervas y TaizcSs，y 
COnosScian Sus calidades y virtudes. Ellos mcsmos dcscubricron 
y USaron primero las raiz que jlaman pkyoll, y los que la comian y 
tomavan,， la tUomavan en lugar de vino. Y los mismo hazian de los 
que llaman mcnmdcalt , que Son los hongos malos quc emborrachan 
tamblikn como el vino0. Y se juntavan cn un llano despuks dec 1o 
haver comido, donde bailavan y canlavan dc noche y de dia a Su 
plazer y esto el primero dia, y lucgo cl dia Siguicntc lloravan todos 
mucho y dezian que Se mplavan y lavavan los ojos y caras con 
Sus ltgrimas. 


Tambikn eran ofciales de plumas，y hazian obras dc pluma 
polida, como los plumajes a mancra dc avcnladorcicos, hcchos dc 
pluma encarnada. Tambien havia Surradorcs que adcrezavan los 
pellejos de venados que les Servian dc faldillincs y ropa. Hazian 1as 
mugeres la comida para los hombres, asSi asados como gulSados， 
y no los hombres para las mugercs. La causa dc lo cual cra porquc 
los hombres dezfan que eran oObligados a guardar la vista dc 1os 
ojos para poder caSar, y que el humo Sec los cchava a pcrdcr y ansi 


/7 


estos tales teuchichimecas tcnfan muy larpga la _ visa, duc vcian dc 
muy lexos y eran muy certeros, porduc a lo quc liravan, dcl primer 
fiechazo lo derribavan y 3accrlavan，y por muy pcqucpa cosa quc 
fuesse y esluvicssc lcxos， lc accrlavan. 

La comlda y Sustentaclion dc cstos teuchichimccas eran hojas 
dc Luna y las mcsmas Lunas,，y la rafxz duc llaman clmaal(，y OUaS 
quc Sacavan dcbaxo dc Ucrra，duc jlaman zioact0， mecuUdmmaerl y 
mlZzqultcs, Yy palmitos y forcs dc palmas duc llaman croll , y miel 
quc cllos Sacavan dc muchas cosas: la micl dc palmas，miel de 
magucy，milcl dc abcjas，y ouas rajxzcs quc conocian y Sacavan 
debaxo dc Ucrrai y todas las carncs dc concjo, dc jicbrc, de venado， 
y de culcbras, y dc muchas avcSs. Y por comcr dc estas COomidas， 
que no lvan guisadas con OUas COSas，vivian mucho y andavan 
Sanos y reczlos; y por maravilla muria uno, y cl quc muria liva ya 
tan viejo y cano quc dc vicjio muria. Y Si a alguno ic dava alguna 
enfermedad, y dcntro de tcs oO cuatro dias no Sanava, hazian junta 
todos los teuchichimecas y lo matavan, mctiCndole por la olla de 1a 
garganta una fhechai; y los quc eran muy vicjos, vicjas, los matavan 
asf mesmo con fcechas，dizicndo duc con aducllo lcs dcspenavan， 
porque ya no pcnasen mas cn cl mundo y porque no tuvilessen 
ya _ listima de ellos. Y los centerravan Con muy gran regOZio， 
y durava la _ fiesta de enbucrro dos oO tcs dias con gran balle y 
canto. Tambi6n poOr causa de Su poco comcr y poco vesur, allendc 
de Scr Sanos y reZzioSs,，y tencr grandcs fucrcsas，cran muy ]igcros; 
Subian por las Sierras arriba muy rczla y Jigeramcntc que parece 
que bolavan por Su gran ligerc7a, quc no criavan bazuo nl grosura 
que Se lo impidiesse. Y traia conslgo cada uno 3a Su mugcr, como 
ya esta dicho; y cuando ella cstava prcfiada，ecl marido le dava 
calores con fuego por las espaldas y le echava agua, dizicndo quc 
le Servia aquello por bafio. Y dcspues que ella havia parido, divale 
el marido dos o tres coces en 1las espaldas, porque acabasse luego 
de Salir la Sangre. Hecho esto, Lomavan 1a crlatura y melianla en 
un guacalejo，y tom4ivala luego a cucstas la muger,， y camlnavan 
hasta donde les anochescia y alli dormian; y lo mecsmo hazian cada 
dia hasta que llegavan a Su viaje. Y Si paria hijja, dcspugks que ya dc 
cuatro 0o cinco 3afios, le davan luego 3a oo muchacho de Su cdad， 
el cual la rezibia y andava con ella; y Si paria hijo, cn Sicndo de un 


]I0 


afio, le ponian en las manos un arco con que le enseiiavan 3 trar， 
y no le enseiavan ninguin juego, Sino Solamente el Urar. 

Sabfan y usavan malefhicios para enhechizar，Trafan tambikn el 
cabello largo, crecido, trenchado, y no Se trasquilavan, asi hombres 
como mugeres. 


Pdrraphno 4 


De estos chichimecas unos havfa que Se dezfan nahuas 
chichimecas，1amd4indose de nahuas y de chichimecas porque 
hablavan algo la lengua de los nahuas 0 mexicanos y la Suya 
propia chichimeca; otros havia que Se dezian otonchichimecas， 
los cuales tenfan este nombre de otomifs y chichimecas porque 
hablavan la lengua Suya y 1a_ otomf， otros havfa que 1lamavan 
cuextecachichimecas，Pporque hablavan la lengua chichimeca y 
guasteca. TIodos los cuales bivian en policfa y tenian Sus republicas， 
Seiiores, cacliques y Principales, poblados con Sus casas, abundantes 
en el victo y vestldo, cuyo ofcio era tamblikn traer y USar flechas 
y 3arCc0OS， 


PaUrrapho 3: QUf Se declara 9qEney eran y Se dezfon naQHAoaS 


Los nahoas eran los que hablavan la lengua mexicana, aunque 
no_ la _ hablavan ni pronunciavan tan clara como 1los perfectos 
mexicanos. YY aunque eran nahoas，tambikn Se lamavan 
chichimecas，y dezfan Ser de la generaciOn de los tultecas que 
quedaron cuando los demsas tultecas Salieron de Su pueblo y Se 
despoblaron, que fue en tiempo cuando el dicho Cuxelzalcbatl se fue 
3a la reglon de Tapallan. Y no eran inhlibiles estos nahoas, porque 
tenian Su republica con Seiior y caciques y principales que 1os 
regfan y governavan y ProcuITavan de engradescer y augmen[tar] 
Su republica， Tenfan Su manera de regozijo de cantar y bailar con 
que regozljavan Su republica; y toda la gente tenfan bien de comer 
y bever tenfan ofcios; eran prOsperos, ricos en tener ITOD3aS，jOyasS， 
plumas ricas y OUas riquezas, y CaSas, Sementeras y Uuxes llenas. 
Tenlan dios 3a qulen adoravan，invocavan y Togavan，pidiendo lo 
que les convenia，y le lamavan yoa Ehnkcal，que quiere dezir 


]D7 


noche y aire”0“espiritu invisible”, y le eran devotos y grandes 
oradores. Y la noche que le velavan se passavan en cantar con un 
atamborll que llaman /epunazlli，y hazfanle Sacrifticio，pucando y 
cortando con espinas 0 puntas de magueyes con que se Sangravan; 
y para ello tocavan un caracol grande, en lugar de rompeta, que 
Sonava muy lexos. Lavavanse Lambikn a la medianoche，pPor mas 
que hlzlesse gran frio. Hazfan hesta cada veinte dias y Sacrifhcio 3 
Su dios. 

Eran habilissimos de gandes traSas， Sotiles y curiosos 
mecinicos，porque eran oficiales de plumas, pintores, encaladores， 
plateros，doradores，herreros，Ccarpinteros，albaiifes，1lapidarios 
muy primos en desbastar y polir las piedras preciosas，hiladores， 
texedores，plhtucos y elegantes en Su habla，curiosos en Su comer 
y en Su traxe, muy afcionados a Ser devotos y a ofrecer a Su dios 
e incensarle en Sus templos, valientes en las guerras, animosos de 
muchos ardides，que hazian grandes presas. Esto Solamente en 
Suma se dize de estos nahoas, porque havia mucho que dezir de Su 
republlca y manera de blvir. 


Pdrrapho 6: QIGU1 Se dize GUIEH SO LOS OO1ieSs y SU MG1ierg de Ser 
y Divir 


El vocablo olOmmill ,que es el nombre de los otomies, tomdironlo 
de Su caudilljo，el cual se llamava Oton，y ansi SuSs hljos y Sus 
descendientes y vasallos que tenia 3a cargo todos Se 1amaron 
otomites, y cada uno en particular Se dezifa olOail. Y no carecian 
de policia: vivian en pobladoi; tenian Su republica. 

Los hombres trafan mantas y Sus maxties con que Se cubrian 
las partes Secretas; andavan calgados con cuteras. Y las mugeres 
traian naguas y huipiles，que Son Sus camlsSas，Las mantas que 
trafan los hombres eran buenas y galanas, y el calgado polidoi; nl 
mgs ni menos las mugeres traian muy buena ropa de naguas y 
camissas. Entre ellos havia seiores y mandones que mandavan 
3a Sus Subditos. Havia principales persSsonas COnosclidas，como los 
que llaman calpixques, que regian a los demas; havia otros que les 
llamavan olomllamacazguUe; havia un Supremo y grande Sacerdote 
que Se dezia lecwllalo. Havia entre ellos adevinos que Se dezian 


]I0 


llaciuhue, que quicre dczir“allcgados y Scmcjantes a Su dios ， 
los cuales dezifan， sabian y alcanSavan lo que Su dios disponia y 
determinava de las cosas，porque los tales le hablavan y《l jes 
reSDondia, y ansi a kstos como 3 Sabios les preguntavan cuando y 
coOmo habian de ir a gucrras los oOLOmies y el SucesSo que en ellas 
havria, y Si havia aquel afio de llover bien o no, y [S1] havia de haver 
hambre o enfermedad o morlandad; y OoUas muchas preguntas de 
esSta Suerte Se hazian 3a los tales adevinos. Y por las reSpuestas que 
les davan, que eran COmo oraculos, y Sajlian alguna veZ verdades， 
los adoravan y los tenian por dioses, y por esta fama concurrian 
gentes de muchas y lexas partes 3 verlos. 

Tambikn los dichos otomies tenian Sementeras y troxes. COmian 
buenas comidas y buenas bevidas. su dios se llamava yoczpa, al 
cual le tenian hecho muy buen cu，que era un xacal hecho de 
paja muy atusada，cuya hechura Solamente a Su cu era dedicada 
y nadie hazia casa de aquella forma，porque SuSs xacales en que 
bivifan eran de paja no muy polida，ni a estos tales otomies Se 
les dava nada tener Sus Casas 0 Xacales con Sobrados. En Su cu 
havia los Sacerdotes que llamavan larmacazguUe, los cuales criavan 
y doctrinavan alli muchachos; hazian alli penitencia pPOT todos; 
velavan toda la noche; en tiempo de los sacrifcios puncavan 0 
Sangrhvanse de lablos o muslos con las puntas de magueyes, y 3a 1a 
medianoche se lavavan al tiempo de los frios; ayunavan, y toda 1a 
noche taiiian Su tamboril o lepunazlli enzima del cu, y dezian que 
guardavan y velavan con aquel instrumento de tafier.，Estos tales， 
cuando muchachos, se rapavan la cabeSa, dexando unos pocos de 
cabellos en el colodrilljo, que llaman PiocAt , y Solian agujerar el 
lablo de abaxo y las orejas Juntamente. En el labio, asf agujerado， 
ponian por Ornato un beSote, y en los agujeros de las orejas joyas， 
OUas COSas 3a manera de Sarclllos y orejeras. Y los hombres ya de 
edad traian el celebro atusado como 3a Sobrepeine hasta la _ media 
cabecsa, y lo demgas dexavan con cabellos largos, y llamavan 3a esStosS 
tales piocAheqguUe. Los que eran Seiiores 0 principales traian en el 
labio un becsote de chalchihuite, que es la esmeralda, o de caracol, 0 
de oro o de cobre. Y los que eran hombres valientes en la guerra 
traian orejeras de oro，0 de cobre,，0 de caracol，o de la piedra 
de que Se hazen los espejos, 0 de turquesas labradas de obras de 


]I9 


mosalico，Y la demgas gente traian beSotes hechos de piedra de 
cristal,o de 1a piedra de las navajas 0 chalchihuites fingidos; y 
en las Orejas traian orejeras de la piedra de las navajas o de 1os 
mesmos chalchihuites fngidos, o orej[er]as hechos de barro cozido， 
blen bruiiidas, Oo de cafia, que eran las mas baxas y viles entre todo 
el g6nero de orejeras. Y_ las mugeres，cuando ninas，tambikn se 
rapavan 1a cabeSsa, y cuando ya mocas dexavan criar los cabellos 
y los rraian largos, sueltos, nunca los tocavan, y los de la frente Se 
los cortavan 3a manera de hombres. Y cuando alguna era ya muger 
hecha y havia parido, tocivase el cabello; Lambikn trafa Sarcillos o 
orejeras, y Se pintavan los pechos y los bracSos con una labor que 
quedava de acul muy hno,， pintada en la misma carne，cortandola 
con Una navajuela. 

Su comida y mantenimiento era el mafz y frixoles y 3axf，Sal 
y tomates; usavan por comida，mas que otra cosa，los tamales 
colorados que llaman xocotamales y frixoles cozidos，y comian 
Perritos，conejos, venados 0 topos， 


Pdbrrapho 7: loy dejfecloy 0 jallasy de 1o8 olo1miyE8 


Los otomifes de Su condicign eran to[r]pes, toscos e inhibiles. 
Reiiikndole por Su torpedad, je suelen dezir en Oproblo: “iAh, que 
inhabil eres! Eres como otomite，que no Se te aicanca lo que te 
dizen. /Por ventura eres uno de los mesmos otomites” Cierto, no 
lo eres Semejante，Ssino que eres del todo y puro otomilte, y aun 
mgs que otomite.” Todo lo cual se dezfa por injuriar al que es 
inhabil y torpe, reprendikndole de Su poca capacidad y habilidad. 
Y estos tales Suelen Ser codiciosos de dixes, y ansi 1as coOS3aS que 
les parescen bonicas y graciosas codicianlas tanto que aunque no 
las hayan menester las compran. 

Estos dichos otomifes eran polidos en Sus traxes, y cuando vian 
traer 3a otros Se ponian; aunque pertenesciesse Solamente 3 1os 
Seiiores y principales，lo tomavan y Se lo vestian，y ponianselo 
tan mal y 3l desgaire que por aquello les llamavan por injuria 
otomies. Y los mismo hazian las mugeres, que indiferentemente 
Se ponfan cualquier ropa, y con todo esto no Sabfan ponerse blen 
las naguas ni el huipil; y tanto querfan polirse las mugeres que jlas 


Z00 


mocas por galania Se emplumavan con plumas coloradas los plies 
y piernas y bracos; y el rostro Se afeitavan con un betun amarillo 
que llaman tecocduill, y teiiianse los dientes de negro, y Sobre el 
betun ya dicho Se ponian color. Y las viejas Se coOrtavan un poco 
el cabello de la frente como los hombres,，y lo componian como 
las mocas; tambikn Se emplumavan 1os pies y plernas y braSos con 
las dichas plumas, y tambikn se teiifan los dientes de negro, y en 
el roStro ponian colores, todo al uso y costumbre de las mogas; y 
aunque viejas, tratavanse y Se vestian como mogas de ropas galanas 
y pintadas de naguas y huiplles. 

Los mesmos otomies eran muy perezoSos; aunque eran TeZloS y 
para mucho,，y trabajadores en labrancas，no eran muy aplicados 
a ganar de comer y usar de contino el abajo ordinario. Porque 
en acabando de labrar Sus tierras, andavan hechos holgazanes， Sin 
Ocuparse en OtrO exerclclo de trabajo, salvo que andavan cacsando 
conejos，llebres, codornlces y venados con redes 0o flechas,， oO con 
liga, oO con oOtras coOrcherias que ellos usavan para caSar. Tamblekn 
agujeravan los magueyes para que manase la mlel para bever 0 para 
hazer pulque, Oo emborrachandose cada dia, o visitando las bodegas 
de los taberneros; y todo esto era el pasSsatiempo de ellos. YY al 
tempo que el malzal estava crescido y empecava a dar macorcas， 
comencavan luego 3a coger de las menores para comer y para 
comprar carne 0 pescado, y el vino de la tierra para bever. Y_ de 
lo mismo Servian las calabaSas y los chiles verdes que Se davan en 
tiempo del verano; y cuando el maiz estava ya Sazonado, gastavan 
lo que podian de las maSorcas grandes para comprar con ellas lo 
que havian menester，y para comerlas cozidas，y hazer de k1 1as 
tortillas y tamales. Y ansi, al tiempo de 1a cosecha no cogian Sino 
muy poco, por haverlo gastado y comido antes que Se Sazonasse; 
y luego que havian cogido lo poco, compravan gallinas y perrillos 
para comer，y hazian muchos tamales colorados del dicho mafz， 
y hechos, hazian banquetes y combld4avanse unos a otros; y luego 
que havfan comldo, bevian Su vino. Y ansi, se comian en breve lo 
que havian coglido de Su cosecha, y dezian unos a otros:“Ggkstese 
todo nuestro maiz, que luego daremos tras yervas, tunas y Tafzes.” 
Y dezian que Sus antepassados havian dicho que este mundo era 
3Si，que unas vezes lo havia de Sobra，y orras vezes faltava 1o 


Z07 


necesSSarlo0， YY ansf del que en breve Se comifa lo que tenfa，se 
dezfa, y por injuria， que gastava Su hazienda al uso y manera de 
los otomites, como Si dixeran de El que bien parecia ser animal. 

Estos otomiltes comian 1os zorrillos que hieden，y culebras， 
y lirones，y todo gknero de ratoncs，y las comadrejas y oftras 
SavandUJas del campo y monte，y lagartijas de todas suertes，y 
abejones, y langostas de todas maneras. 

Y de las mugeres havia muchas quc Sabian hazer lindas labores 
en las mantas，naguas y huipilcs que texfan. YY texfan muy 
cuUrlosamente, pero todas ellas labravan lo dicho de hilo de maguey， 
que Sacavan y beneficiavan de 1las pencas de los magueyes, porque 
lo hilavan y lo texian con muchas labores; y lo que texfan no era 
de mucho valor，aunque texian de muchas y diferentes labores y 
maneras de ropa, y vendianlo barato. 

Estos oltomics adoravan 3a dos dioses: al uno lamavan 
OilomtlecullL，el cual es el primer Sehior que tuvieron SUsS 
antepassados; y el oOoUo llamavan yocippa.，、Y a este yocippa 
celebravan mayor fhesta que al orto, y para hazella lvan al campo 
a dormir y a holgarse, y comian alli cuatro dias; y cada vez que 1a 
celebravan，aparejavan para aquellos dias todo gk6nero de comlda 
y bevida，y no Se gastavan pocos tamales colorados y torullas 
hechas de masa mezclada con miel. Y ksSta era la mayor hesta que 
celebravan estos oltomics, y llamhvanle el dia de la fhesta lofopaQimna 
e yocippa loloca. Y tcnian por Sus dioses mayores esStos dos que 
Se han dicho Oomlecull y yocippa, y Uas estos dos tenian OUto que 
jlamavan 4ielein. Y Sicmpre livan 3a hazer Oraciones 0 Sacrifclos 
a las alturas de 1as Sicrras. 

Tenfan usSo y costumbrc los dichos oltomies que los varones， 
Siendo muy muchachos y ticrnos，SCc casavan; nl mgds ni menos 
las mugcres. Y ansf a los muchachos lcs davan muchachas de 1a 
misma edad y Se las buscavan por mugcrcs. Y a los que regian y 
governavan，y eran principalecs，lcs pcdfan Sus hlJas. Y SI alguna 
de ellas era ya mugcr hccha y no Se la havian pedido，para que 
no Se 1a passase la vida Sin dcxar hljos, 1a davan como en don 1os 
principales Sin Ser pcdida, o le pcdia marido con qulen casarla. 
Segun dizen，Si cuando dormia el hombrc con la muger no tenia 
cuenta Con ella diez vezcs, dcsconlcnltavase la mugcer y apartavasc 


Z]02 


el uno del otro.， Y Si la muger era faca para Sufrir hasta ocho 
Oo diez vezes，tambikn Se descontenlavan de ella y la dexavan en 
breve. ESsta es en Suma la vida y costumbre de los otomies. 


PdUrrapho 8: CUQCUQLQS， QtQLZLCQS， LOLOGUeS 


El nombre MallQlzfcall tomgbse de mmdllall, que es la red con la 
cual desgranavan Su maifz y hazifan otras coSas lo[S] que Se llaman 
matatzincas.， YY ansf，para desgranar el maiz，echan los dichos 
mauatzincas en una red las macSorcas，y alli las aporrean para 
desgranar. Y tambien lo que se cargan no lo lljevan en costal, Sino 
en red, que tenia de dentro paja para que no se Salga por la red lo 
que ljevan， el maiz o otra cosa.、TambiGn se llaman mauatzincas 
de hondas，que se dizen temdllalL，y ansi maualtzincas，pOor Ora 
interpretacion，quiere dezir “hondcros” 0o “fundibularios ，porquc 
los dichos matjatzincas, cuando muchachos, usavan mucho de tracr 
las hondas, y de ordinario las train consigo, como los chichimecas 
Sus 3arcoSs，y Siempre andavan Urando con cllas. Tamblkn 1cs 
llamavan del nombre de rcd por OUa razon, quc es la mas principal， 
porque cuando a Su fdolo le sacrificavan alguna pcrsona por 
Sacrifhcio，je echavan dcntro en una rcd，y alli la rctorcian 0 
eSUuxavan con la dicha rcd hasta quc lc hazfan cchar los intcstinos， 

La causa de ljamarsc “cuala ，cuando es unOo，y “cuacuatas ， 
cuando son muchos, es porquc Sicmprc taian Su cabccSa ccnida con 
la honda，por lo cual cl vocablo sc dizc dc cua，por abrceviatura， 
que qulere dczir CUQLLL，que es la “cabcSa "，y IQ，que quicrc 
dezr lemdkllallL，que es la“honda YY ansi quicre dczir CUdlall 
“hombre que rrae la honda en 1a cabcca por guirnalda "TambiGn 
Se interprelta de oUa mancra, quc quicrec dcZir “hombrec dc cabcca 
de piedra”. 

Estos dichos cuacuatas，como cn Su licrra dc ellos，quc cs cn 
el valle que llaman Maualzinco，hazc grandisstmo frio，Suclcn Scr 
reZlOS y para mucho Uabaxo, y CoOmo usavan de las hondas con quc 
desde lexos hazian mal con cllas, cran muy acvidos, dctcrminados 
y mal mlirados， assi en la paz como cn la guecrra; por lo cual al 
que es mal mtrado y de poco rcspceto，para le injuriar，dizcnlc: 
“Bicn parccec cuala ，como quicn dixze mal eriado y atrevido，、NI 


]03 


mgds ni menos el vino rezio, que luego se les subia a la cabeca, de 
la fuersa, y emborrach&ivalos e los sacava de Su juizio, era lamado 
cuU4lal ，como [Si] dixessen que aquel vino hazia al hombre mal 
mirado y desatinado,， 

La razon de llamarse “tolucas", cuando Son muchos, y“toldacatl”， 
cuando uno，eSs porque dizen que en el pueblo de Toluca est 
una Silerra que se llama Tolutzin o Tolotkpetl，de la cual toman 
el nombre los tolucas y otros, y aun los mesmos del pueblo dizen 
que Se 1]laman del mismo pueblo, que por Su nombre se dize Toluca. 
Tambilikn Se dizen tolucas del (1 ,que es la juncia de que se hazen 
petates, porque en el dicho pueblo se dan mucho las juncias. 

Estos tolucas，y por oro nombre matlatzincas，no hablavan 1a 
lengua mexlicana, Sino otra lengua diferente y escura, aunque 3 1a 
verdad tambikn entre ellos nahoas 0 mexicanos (4),y Su lengua 
propria de ellos no carece de la lera r. Y en la tierra de estos 
cuacuatas SoOlamente se da mafiz, frixoles y unas Semillas que Son 
de mantenimiento，llamadas AMoCUAl; Carecen de Sal y de axf; Su 
comida es tamales y frixoles y Su bevida la macamorra, que llaman 
X0Ocodlou. Tambikn en Su tierra hazese el maiz tostado que llaman 
MU17UCAitL que es coOmo una fior muy blanca cada ge SU ropa 
era mantas de maguey. 

Estos tambikn eran muy mal6ficos, porque usavan de hechizerias. 
Su fdolo de estos tolucas era llamado Collzia Hazianle muchas 
maneras de fiestas y honra; y cuando celebravan Su fhesta，ellos 
SoOlamente la celebravan，Sin que 1los ayudassen para ella los 
Imexicanos y tepanecas; y cuando hazian Sacrihcio de alguna 
persona，1lo estuxavan，retorci6ndolo con cordeles puestos 3 
manera de red，y dentro de ellos lo estruxavan tanto que POrT 
las mallas de la red salian los huesos de los bracos y pies，y 
derramavan la Sangre de 6 ante de Su idolo. 

La bondad o virtud de ellos. Estos ya dichos eran grandes 
trabajadores en labrar Sus Sementeras，y rezioSs，y para mucho， 
y Carghvanse 抵 andes cargas. Tenian costumbre de bafiarse por 1as 
mafianas. 

Los que llaman ocuiltecas. Estos que Se llaman oOculltecas blven 
en el distrito de los de Toluca, en tierras y tErminos Suy0S. 9on de 
la misma vida y costumbre de los de Toluca, aunque Su lenguaje 


]04 


es diferente del de los de Toluca. Usavan tambikn, y muy mucho， 
de los malefhicios oO hechizos. 


PdUrrapho 9. de log qUe Se LaQ1ma1l 1Q5GOQ9MES 


Estos macaoaques Son diferentes de los oUos，aunque estan y 
biven en una comarca de Toluca, y estin poblados en el pueblo de 
Xocotitlan，y Su lenguaje es diferente，Empero Son de la misma 
calidad y costumbre de los de Toluca, aunque Son Lambilkn Inhablles 
e toscoSs，porque las muy viejas como moSas Se afeltan coOn el 
dicho betumen ecocdui o con color, y Se empluman los braSos y 
piernas, y tambikn bailan con las Sonajas llamadas QQyQcacAnti. 工 
los hombres de aquesta Uuerra de ordinarlo rraen las dichas Sonajas， 
y Cuando se les ofresce hazer alguna festa， 4htanse 1a cabeSa con 
aguna correa, y alli ponen una de las dichas Sonajas. 9on dados 
mucho al trabajo de labrar Sementeras; Lambien SoOn reZzlios y para 
mucho. Haze en Su Herra grandissimos frios, porque estkn poblados 
debaxo de una Sierra nevada，a3a la_ cual llaman Xocotkpet， 立 
este nombre de macSaoas Se les qued9 de Su primero y antiguo 
caudillo que Se llamava Micau tecuui los mesmos Lambikn Se 
llaman chichimecas. 

Totonaques. ESstos totonaques estan pobliados a la parte del nortc; 
yY 6Stos Se dizen Ser guasStecas. Tienen la cara larga y las cabeSas 
chatas. YY en Su terra haze grandissimos calores; hay en ella 
muchos bastimentos y frutas, y no Se da allf cacao ni el UeimnacazL， 
Sino liquldambar o la resina olorosa que llaman xuchniocblzotl; y 
al presente Se dan alli en gran abundancia las frutas de Castilla. 
Allf se da algodon, y Se hazen petates y asientos de palma pintados 
de color，y el otro gknero de algodon,， que llaman cuUCUAICAcatL， 
que Se haze en drboles. Estos blven en policia, porque rraen ropas 
buenas los hombres, y Sus maxtes; andan calgados, y traen joyas 
y Sartales al cuello; e Se ponen plumajes y traen aventadores，Yy 
Se ponen otros dixes; y andan rapados curiosamente; miranse en 
eSpejos. Y las mugeres Se ponen naguas pintadas y galanas，y 
camlsas; ni mas nl menos Son polidas y Curiosas en todo. Y porque 
dezian Ser ellas de guastecas, SoOlian tracr las naguas amectaladas de 
colores，y lo mesmo las camisas; y algunas de ellas traian un 


]Z03 


vilstuario que Se llamava famitu ，quc cs Up como de red. YY 
esto que esta dicho trafan los principalcs y Sus mugeres, y toda 1a 
demgls gente traen Ooto rraje difcrente, porque las mugeres plcbeyas 
rraian naguas ametaladas de acSul y blanco，y las trencas de que 
USavan para toOCcar los cabellos eran dc difcrcntes colores y torcidas 
con pluma._ Cuando ivan al mercado Se ponfan muy galanas; y 
eran grandes texedoras de labores. Todos hombres y mugeres Son 
bljancos，de buenos rostros，bien dispuestos，de buenas facciones. 
Su lenguaje muy diferente de otros, aunque algunos de ellos hablan 
la de otomf, y otros la de los naoas 0 mexicanos, y otros hay que 
entienden la lengua guasteca.、 YY Son curiosSos y buenos oficiales 
de cantares; ballan con gracia y lindos meneos. Usavan buenos 
gulsados y limpios; de allf se traen las buenas empanadas de 
gallinas，17Ccatldmal1; Sus tortillas eran del grandor de un codo 
en redondo; Su comlda ordinaria y mantenimiento principal era el 
axf, en el cual, despuks de haver sido molido, mojavan las tortillas 
calientes, Sacadas del comal, y comianlas todos juntos. 


PdUrrapho 70: 9M6EneS SO 108 CUEXIECQS 》 IOUEyO1e y Pa1ieca 0 
Pa1iOlecasS 


El nombre de todos kstos tOmase de la provincla que llaman 
Cuextlan，donde los que estan poblados 11imanse Cuexteca，Si 
Son muchos，y SI uno，cuextkcaU，y por otro nombre toueyome， 
cuando son muchos, y cuando uno, toueyo, el cual nombre qulere 
dezir “nuesto prOoximo“"”. A los mesmos lamavan panteca 0 
panoteca，que quiere dezf[firl “hombres del lugar pasajero-"“，los 
cuales fueron ansi 1lamados que biven en 1a provincia de Panuco， 
que propriamente Se lama Pantjan 0 Panotlan, cuasi panoayQ, que 
quiere dezir “iugar por donde passan”", que es a orillas o ribera de 1a 
mar. Y dizen que la causa por que le pusieron nombre de Panoaya 
es que dizque los primeros pobladores que vinlieron 3 poblar 3a esta 
tierra de Mkxico, que Se llama ahora India Occidental， llegaron 3 
3aquel puerto con navfos con que passaron aquella mar, y por llegar 
allf y passar de allf le pusieron nombre de Patan, y de antes le 
llamavan Panotlan, casi Panoayan, que quliere dezir, como ya esta 
dicho,“lugar de donde passan por la mar . 


Z00 


Y en este lugar haze grandifssimos calorcs，y Se dan muy 
bien todos los bastuimentos y muchas frulas quc por ac& no Se 
hallan，como es la que dizen 9uUeqguULEx9C，y oOUas muchas frutas 
admirables, y 1las batatas. Hay tambiGn todo g6nero de algodon y 
arboledas de fores o rosas，por lo cual le ljaman JonacaUalpan， 
“lugar de bastimentos”, y por oro nombre Xuchlitlalpan，1lugar de 
TOS3S . 

La manera de Su rraxe y la disposicion de Su cuerpo es que Son 
de la frente ancha y las cabeSas chatas，y 1los cabellos trafanlos 
tefidos de diferentes coloreS: unos de amarilljo, otros de colorado， 
y otros de oras colores diferentes; y unos raian los cabellos largos 
en el colodrillo, y otros los diferenciavan. Tenian los dientes todos 
agudos, que los aguzavan 3 posta; tenian poOr Ornato braceletes de 
Oro en los bracsos, y en las pliernas unas medias calcsas de pluma, y 
en las muiiecas de las manos unas manlllas de chalchihultes, y en 
la_ cabeca junto a las orejas ponianse plumajes hechos a manera 
de aventadorcicos，y 3a las espaldas unos plumajes redondos a 
manera de grandes moxcadores de hojas de palmas o de plumas 
coloradas，largas, puestos a manera de rueda, y en las manos unoOs 
aventadores tamblikn de plumas coloradas. Tambikn Suelen hazer 
arcos y fiechas delgadas y polidas que en las puntas tenian unos 
Casquillos de pedernal, o de guijarros, oO de piedras de navajas，y 
cuantos tomavan en las guerras les cortavan las cabeScas, y dexando 
los cuerpos，sSe las llevavan y las ponian con Sus cabellos en 
algun palo，puestas en orden，en Seiial de victoria.，Estos andan 
blen vestidos，y Sus ropas y mantas muy polidas y curiosas con 
lindas labores，porque en Su tierra hazen las mantas que 1laman 
Ce1mlZOMULMQLL，CemtzOnCuUacAt que quiere dezir“mantas de mil 
colores y diferencias ; de alli se raen las mantas que llaman 
COQXQyQCQYyO，que Son unas mantas que tienen unas cabecas de 
mostros pintadas，y las que dize[fn] inexllacuilo 必 i，pintadas de 
remollinos de agua enxeridos unos Con OUros，en 1las cuales y en 
otras muchas Se esmeravan 1as texedoras，Tienen muchas joyas， 
eSsmeraldas y turquesas fnas,，y todo gEnero de piedras preciosas， 
Las mugeres Se galanean mucho y ponense bien Sus trajes; andan 
muy blen vesudas; traen SuS UenSas en la cabeSa con que Se tocan 
de colores diferentes y retorcidos con plumas. 


ZO7 


Los defectos de 1los guastecas Son que los hombres no traen 
maxtles CoOn que cubrir Sus vergiienSsas，aunque entre ellos hay 
gran cantidad de ropa; aen las narizes agujeradas, y con hojas de 
palma las ensanchavan, y en el agujero de ellas ponian un caiuto 
de oro, y dentro del caiiuto atravesavan un plumaje colorado; y 
aguzavan Sus dientes 3 posta, y las teiiian de negros colores， 


Padrrapho 77: 1QLAUICaS 


Estos talhulcas Son los que estan poblados en tierras calientes y 
SoOn naoa3as de la lengua mexicana. Dase en Su tierra mucho algodon 
y axi，y todos los demgdas bastimentos; y al presente，sSe da en 
grandfssima abundancia todo gk6nero de frutas de Castilla. Y_ estan 
poblados hazia el mediodia; y los totonaques y toueyome estin 
poblados hazla el norte. YY estos vocablos ya dichos talhuicatl， 
guastkcatl，totOnac，touey0，denolan en Sf poca capacidad y 
habilllidad, y aun al que es inhabil o tosco le llaman de tlalhuicat]， 
O totOnac，0O cuextkcatl，o toueyo， De manera que por le injuriar 
dizenle estos tales nombres, y aun n0Otanle de otomite, dizlikndole: 
“eres oOtomilte . 

Sus defectos que tenen Son que andan demasiadamente 
ataviados y Con ToSas en las manos, y eran muy timldos y toOScoOsS 
O torpes. 

Couixcas， tappanecas，Estos coOulxcas y Uappanecas SOn unoOs， 
y a uno Solo le 1laman coufxcatl y Uapankcat, y estin poblados en 
Tepecuacuilco y Tlachamalacac, y en la provincia de Chilapan, 1os 
cuales hablan lengua mexicana, y SOn rlcOS. 

Yopimes y tappanecas. Estos yopimes y tiappanecas Son de 
los de la comarca de Yopitzinco; laimanles yopeSs，Pporque Su 
tierra Se llama Yopitzinco，y ll4imanlos tamblkn Uappanecas，que 
quiere dezir“hombres almagrados"，porque Se emblxavan con 
coOlor. YY Su fdolo se 1lama 7Oiec TatQUHn 7TezcatipUQ，que 
quiere dezir“fdolo colorado”，porque Su ropa era colorada; y 1o 
mismo vestian Sus Sacerdotes，y todos 1los de aquella comarca 
se embixavan COn_ color. Estos tales Son ricoS; hablan lengua 
diferente de la de MExico，y Son los que 1laman Propliamente 


]08 


tenime, pinome, chinquime, chochonti, y a uno Solo llaman pinotu， 
chinqult，chochon， 

A estos tales en general llaman tenime，porque no hablan 1a 
mexicana, y por estos los llaman tenime，que quiere dezir gente 
bairbara”. Y Son muy inhhibiles e incapaces 0 toscos,，y blven en 
tierras estkriles y pobres，con grandes necessidades，y en terras 
fragosas y 对 peras, pero conocen piledras ricas y SuSs virtudes. 


PdUrrapho 72: oaecaS， AUXIOLL y JIMXIeECGS 


Estos tales asi llamados estan hazia el nascimiento del Sol，y 
ll4imanles tambikn tenime, porque hablan lengua birbara. Y dizen 
que Son tultecas, que quiere dezir ofciales de todos ofcios primos 
y Sotiles en todo, y que Son descendientes de los tultecas de que 
arriba Se ha hecho mencion. Y_ Son muy ricos，pPOrque SusS terras 
Son muy ricas， fkErtiles y abundosas, donde se da todo genero de 
bastumento en abundancia， Allt dase mucho cacao，y la rosa 0 
especie aromagatica llamada enacaztl，y el oOUO gkEnero de cacao 
que llaman cppatllacAluii dase tamblkn alla el o 由 ，que es una 
goma negra de un 4rbol que se llama o 凡 ,，y 1la rosa que llaman 
yolloxtcHill, y todas las demas rosas que Son muy preciadas. Alli 
es la madre de las aves que crian pluma muy rica，que 1laman 
CQCLUQM，LQUHOUEchol，XUhiOiol，y papagayos grandes y chicos， 
y el ave que 1aman 0IUelzalLlOlol Tamblkn Se trraen de 3all 人 kh las 
pledras muy ricas de chalchihuites y las piedras turquesas; allf se 
halla tamblkn mucho oro y plata. Tierra，clerto，fertlissima，PpOr 
lo cual le llamaron los antuguos Tialocan， que quiere dezir tierTra 
de riquezas 0 paraiso terrenal. 

E1 Uaxe de ellos era en diversas maneras: unos raian mantas， 
oros como unas xaquetlllas,y otros los maxtes con que cubrian 
SuS verglenSas. 9us mugeres Son g 贡 andes texedoras, muy polidas 
en hazer labores en la tela，y con razon lo Son，pues Son de 
tan buena y Ilca tierra， TIraen y usSan axorcas muy anchas de 
Oro, y Sartales de pliedras 3a las mufiecas，y joyeles de piedras 3al 
cuello, y orejeras de oroi traen Lambikn cutaras como los hombres， 
pero las que traen los hombres Son mas polidas; usavan tambikn 
Cutaras hechas de ol De estos，porque eran Ticos y no les 


7]09 


faltava nada de lo necessario，antiguamente Se dezfa que eran 
hijos de @uelzalcbatl; y ansf crefan los antiguos que el que era 
prospero, rico y bien afortunado，que era conoscido y amigo del 
dicho Cuelzalcbal，Traian tambikn ni mas ni menos coOmo 1os 
demgas arcos y flechas y hachas para defenderse de bestias fieras， 
porque vi[vfan en las montaias. Muchos de kstos ahf son naoas 0 
mexicanos. 


Pdrrapho 73: de loy de Michoaca, ypor otro nombre CUaochparume 


Michoaque cuando Son muchos，y cuando uno，michoa，Yy 
qulere dezir hombre 0 hombres abundantes de peces，porque en 
Su provincia de ellos allf es la madre de los pescados，que es 
Michoacan. Lilkmanse tambikn cuaocpanme，que quiere dezir 
“hombres de cabeca rapada”o “raida”, porque antiguamente estos 
tales no traian cabellos largos，antes Se rapavan todos la cabeca 
ansi los hombres como las mugeres, aunque fuessen ya viejas, Si 
noO era cual y cual que rraia cabellos largos. 

En Su terra se da muy bien los bastimentos，maiz y frixoles， 
pepitas y frutas, y las semillas de mantenimiento 1lamadas OCUALL 
y CA . 

El traxe de ellos era que traian unas xaquetillas Sin mangas，a3 
manera de huipiles，con las cuales de contno traian Sus arcos y 
flechas y cargajes de Saetas. Su vestido era el pellejo de gatos 
monteses, 0 de tigre, 0 de le0n, o de venados, 0 los pellejos [de] 
ardillas. Y por atavio o adereco traian plumaje redondo, a manera 
de un aventadorcico, de pluma encarnada, metido en la gulrnalda 
que traian en 1a cabeSca hecha del pellejo de ardilla. SusS CasSa3S 
eran lindas，aunque todas eran de paja.，Los hombres，lindos y 
primos ofciales，carpinteros，entalladores，pintores y lapldarios， 
y buenos oficiales de cutaras; y Sus mugereSs，lindas texedoras， 
buenas trabaxadoras, y lindas labranderas de mantas galanas y de 
las grandes que traen dobladas， Hazian Su comlda para dos oO tres 
dias, y aun para ocho dias, por no hazella cada dia. 

La falta que tenian es que antiguamente los hombres no trraian 
con quk tapar Sus vergiienSas，Sino 1as xaquetillas con que 1as 
encubrian y todo el cuerpo，jlas cuales llegavan hasta las rodillas 


ZZ0O 


y imanse cu o ;coli, que Son a manera de huiples, que Son 
camisas de las mugeres de Mkxico. Agujeravan tambikn el labio de 
baxo y las orejas; en el labio ponian Sus beSotes, y en las Orejas SUS 
orejeras,， poOr via de galania，Las mugeres traian Sus naguas,，mas 
eran 3angostas y COrtas, que llegavan hasta las rodillas, y no traian 
huipiles. Y en la comida, ni los unos ni los oOtros eran Curiosos nl 
limplos . 

Su dios que tenian Se llamava 7aras，del cual，tomando Su 
nombre los michoaques, tambikn Se dizen tarascOoS. Y este 7arasS 
en 1]a lengua mexicana Se dize Afixcball，que era dios de los 
chichimecas，ante el cual Sacrificavan culebras，aveSs，conejos，y 
no los hombres, aunque fuessen captivos, porque Se Servia de ellos 
coOmo de esclavoS. A Su rey todos le tenian reverencla y respecto, y 
le obedecian en todo, conocikEndole por Su semior los demas Semiores 
y principales de Su provincia, y dandole tributo todos los indios en 
reconocimiento del vasallaje, y no era menor que el rey de MExico. 


PdUrrapho 74. de /os 1me 邓 CQ11OS 


Este nombre mexfcatl Se dezia antiguamente mecitli, componi6n- 
dose me, que es mell, por el maguey,，y de cit， por la liebre; y 
ansi Se havia de dezir mecicatl, y mudando la c en x, Cornimpese 
y dizese mexicatl. Y la causa del nombre， segun lo cuentan 1os 
viejos, es que cuando vinleron los mexicanos 3a estas partes [rafan 
un Caudillo y Sefor que Se llamava Meciui, al cual luego, despuks 
que nascli0, le llamaron Citli,“liebre ",，y porque en lugar de cuna 
lo criaron en Una penca grande de un maguey，de ahi adelante 
llam0se Mecitli, como quien dize“hombre criado en aquella penca 
del maguey `”. Y cuando ya era hombre fue Sacerdote de fdolos， 
que hablava personalmente con el demonlo, por lo cual era tenido 
en mucho, muy reSpecto e 0bedecido de Sus vasallos,， los cuales 
tomando Su nombre de Su Sacerdote 1lamg8aronse mexicas oO mecicas， 
Segin lo cuentan los antiguos. Estos tales Son advenedizos, porque 
vinleron de las provincias de los chichimecas，y lc que hay que 
contar de estos mexicas es lo Siguiente， 

Ha aos Sin cuenta que llegaron los primeros pobladores a 
estas partes de la Nueva Espania，que es casi oo mundo.、Y 立 


]ZA7 


viniendo por la mar con navifos, aportaron al puerto que est hazia 
el norte，y porque allf se desembarcaron，se llam6 Panutla，casi 
Panoaya，lugar donde llegaron los que vinieron por la mar y 3l 
presente Se dize,， aunque corruptamente，Pantlan. YY desde aquel 
puerto coOmenSaron a caminar por la ribera de la mar，mirando 
Silempre 1las Sierras nevadas y los vulcanes，hasta que llegaron 3 
la provincia de Cuatimala，siendo guiados por Su Sacerdote，que 
jlevava consigo Su dios de ellos, con quien Siempre Se aconsejava 
para lo que havian de hazer. Y_ fueron 3a poblar en Tamoanchan， 
donde estuvieron mucho tiempo; y nunca dexaron de tener SUsS 
Sablos 0 3adevinos，que Se dezfan CoxoaqUe，que quiere dezir 
“hombres entendidos en las pinturas antiguas”; los cuales, aunque 
vinieron juntos, pero Se quedaron con los demgs en Tamoanchan， 
porque, dexandolos alli, tornaronse aembarcar y llevaron consigo 
todas las pinturas que havian traido consigo de 1los ritos y de 1os 
ofcios mec4anicos. Y antes que Se partiessen, primero les hizieron 
este razonamilento: “Sabed que manda nuestro Seiior dios que 0sS 
quedekis aqui en estas tierras, de las cuales os haze Seiiores y 0S da 
1]a possesion; el cual buelve donde vino y nosotros con El]，Pero 
vase para bolver, y tornara a oS visitar cuando fuere ya tiempo de 
acabarse el mundo; y entretanto vosotros estark6is en estas tierras 
esperindole y posseyendo estas tierras y todas las cosas contenildas 
en ellas, porque para tomarlas e possSeerlas veniltes poOr acg; y ansi 
quedad en buena hora, y nosotros nos vamos COn el Seiior nuestro 
dios.”E ansi se partieron con Su dios, que llevavan embuelto en 
un emboltorio de mantas, y Siempre les iva hablando y diziendo lo 
que havian de hazer. Y fukronse hazia el oriente, jlevando consigo 
todas Sus pinturas，donde tenian todas las cosas de antiguallas y 
de los oficios mec4inicos. YY de estos Sabios no quedaron mas 
de cuatro con esta gente que qued6，que Se dezian Oxomoco， 
Cipactnal, Tlaltetecui，Xuchicaoaca，los cuales，despuks de ldos 
los demgks sabios, entraron en consulta donde trataron lo slgulente， 
diziendo: “vendra tiempo cuando haya luz para el reglimlento de 
esta republica, mas mientras estuviere ausente nueStro Seiior dilos， 
quE modo se terna para poder regirse bien 1a gente， etc. LQUC 
orden havra en todo?，pues los Sabios llevaron Sus pinturas POr 
donde governavan.”Por lo cual inventaron 1a astrologia Judiciarla 


7]Z7]L 


y el arte de interpretar los Sueiios; COmpusieron la cuenta de 1os 
difas y de las noches,，y las horas，y 1las diferencias de Uempos， 
que Se guard6 mientras Seiiorearon y goOvernaron los Seiiores de 
los tultecas，y de 1los mexicanos，y de los tepanecas，y de todos 
los chichimecas，Por la cual cuenta no Se puede Saber quk tanto 
tiempo estuvieron en Tamoanchan, y Se Sabia Por las pinturas que 
Se quemaron en tiempo del Seiior de MExico, que Se dezia Itzcoau， 
en cuyo tiempo los Sehiores y 1los principales que havia entonces 
acordaron y mandaron que Se qucmasen todas, porque no vinlessen 
3a manos del vulgo, y vinliessen en menosprecl0. 

Desde Tamoanchan lvan hazer Sacrihcios al pueblo 1lamado 
Teutioacan, donde hizieron a honra del sol y de la luna dos montes. 
Y en este pueblo se elegian los que havian de regir a los demglas, pOr 
lo cual se llam0 Teutioacan，que quiere dezir Ueytioacan， lugar 
donde hazian Seiores . Alli tamblkn Se enterravan los Sefiores y 
principales, SoObre cuyas Sepulturas Se mandaron hazer tumulos de 
tierra, que hoy Se ven todavia, y parecen como montezilllos hechos 
a mano. YY aun Se ven todavia los hoyos de donde Sacaron 1as 
piedras 0 pehas de que se hizieron los dichos tumulos. YY los 
tumulos que hlzlieron al Sol y a la luna Son comoO grandes montes 
edihcados a mano, que parecen Ser montes naturales y no 1o Son. 
Y aun parecen Ser COSa increible dezir que SoOn edifhcados a mano， 
y Clerto los Son, porque los que los hizieron entonces eran gigantes， 
y aun esSto Se ve claro en el cerro 0 monte de Cholollan，que Se 
ve Claro estar hecho 3a man0，porque tiene adoves y encalado.， 立 
Se jlam0 Teotuoacan， el pueblo de keull ,que es“dios"”， porque 1os 
Seiiores que alli se enterravan, despuks de muertos los canonizavan 
por dioses. Y que no se morian, Sino que despertavan de un Sueo 
en que havian vivlido，por lo cual dezian los antiguos que cuando 
moOrian los hombres no perecian， Sino que de nuevo comencavan 
3a blvir，CcasSi despertando de un Suefio, y Se bolvian en espiritus 0 
dioses. Les dezian: “Sefior 0 Seiiora, despikrtate, que ya comienca 
a amanecer, que yaeSsel alva, que ya comlencan 3a cantar las aves de 
pliumas amarlllas, y que ya andan bolando las mariposas de diversas 
colores. YY cuando alguno se moria, de 6 Solian dezir que ya era 
lelull, que quiere dezir que ya era muerto para Ser espiritu o dios. Y 
creian los antiguos, engaiiandose, que los Seiiores cuando se morian 


Z73 


Se bolvian en dioses，lo cual dezian porque fuesen obedecidos 0 
temldos los Seiiores que regian, y que unos se bolvian en Sol, y otros 
en luna, y Ootros en otros planetas. Y estando todos en Tamoanchan， 
clertas familias fueron a poblar a las provincias que ahora se llaman 
olmeca uixtoti, los cuales antiguamente Solian Saber los maleficios 
y hechlizos, cuyo caudillo y Seiior Lenfa pacto con el demonio y sc 
llamava Oilmekcau UIxtoui, de quicn, tomando Su nombre, 4kamansec 
olmecas uixtou.， De kstos Se cucnta que fucron en pos de 1os 
tujtecas cuando Salieron del pucblo de Tulla, y Se fueron hazia cl 
oriente, jljevando consigo las pinturas de Sus hechizerias. Y que en 
lljegando al puerto, allf se quedaron，y no podicron passar por 1a 
mar. Y de elljos descienden los que al prescnte Se llaman anaoaca 
mixteca. Y fueron 3a poblar allf Sus antcpassados, porque Su SciPior 
que era esScogio aquella terra por muy bucna y rica. EStos mmcSmos 
inventaron el modo de hazer el vino dec la Ucrra. Era mugcr la quc 
comencSo y Supo prlimero agujerar ios magucycs para Sacar la_ milcl 
de que Se haze vino; y llamdl4vase Mayliocl. Y cl quc hallo primecro 
las raizes que echan en la micl jljam4avase Pantccall. Y los autorcs 
del arte de Saber hazerel pulquc, ansi como Sec hazc ahora, Sc dczian 
TepuztkcaUu，Cuatlapanqul，Tliloa，Papaiztac，Tzocaca，todos 1os 
cuales inventaron la manera de hazcr cl pulquc cn cl montc' llamado 
Chichinauhya. YY porque el dicho vino hazc cspuma，tLamblicn 
le llamaron al monte PopocSonaltkpcU，quc qulcrc dczir “montc 
espomoso”. Y hecho el vino，combidaron los dichos a todos los 
principales viejos y viejas en el monte quc ya csta rcfcrido, dondc 
dieron de comer 3a todos y de bever el vino que havian hccho; y 3 
cada uno, estando en el bangquectc, dicron Cuato taSas dc vino, y a 
ninguno cincO, porque no Se emborrachascn. Y huvo un Cucxtcco， 
que era caudillo y Sefior de los guaxtccas, quc bevl0 clinco LaSas dc 
vino, con los cuales perdig Su juizio, y estando fucra dc cl, echo por 
ahf Sus maxtles, descubricndo Sus vcrgucngas, dc lo cual jos dichos 
inventores del vino，coOrricndo y afrcnlindosc mucho，Juntaronsec 
todos para castigarle._Empcro，como lo Supo cl cucxtecO，de 
pura vergiienSa，fuesse huycndo dc cllos con todos Sus vasallos 
y los demas que entendian Su lenguajc. Y fucronsc hazla Panutia， 
de donde ellos havian venido，que al prcscntc Sc dizc PanUan，y 
los espamioles la dizen Pinuco; y ljcgando al pucrto, no pudicron 


7]]4 


ir，por lo cual allf poblaron，y Son los que al presente Se dizen 
tooeyome, que quiere dezir en indio tooampoAnoan,y en IOmance 
“nuestros prOximos”，Y Su nombre， que es cuexteca，tomaronlo 
de Su caudillo y Seiior que Se dezia CuextecaUu. Y esStos CUextecas， 
bolviendo a Panutla，llevaron consigo los cantares que cantavan 
cuando bailavan，y todos los adereSos que usavan en 1a dancSa 0 
areito. Los mesmos eran amigos de hazer embaimientos，con 108S 
cuales engafiavan las gentes，dandoles a_ entender Ser verdadero 
lo que es falso,como es dar a entender que Se queman las casas 
que no Se quemavan，y que hazian parezZer una fuente COn peces 
y noO era nada，Sino ilusion de los ojos，y que Se matavan 3 Si 
mesmos, haziendo tajadas 0 pedaSos Sus Carnes, Y OUa3aS COS3aS que 
eran apDarentes y no verdaderas. Y nunca dexaron de Ser notados de 
borrachos, porque eran muy dados al vino, e Siguiendo o imitando 
a Su caudillo，O Seiior，que havia descublerto Sus vergliencSas POrT 
Su emborrachez, andavan tamblkn Sin maxtlex los hombres，hasta 
que vinieron loSs espafioles. YY porque el dicho Su Seior havia 
bevido cinco tacas de vino en el monte, que Se dize Poconaltkpetl， 
los vasallos Suyos Siempre han sido tenidos por muy borrachos， 
porque parecian andar casl Siempre tocados del vino，con poco 
julizlio. Y ansi para injuriar al que era tosco, y como alocado， le 
llamavan de cuextkccau, diziendo que kl Lambikn havia bevido cinco 
tasas del vino, y que las acab0 de bever Sin dexar gota, y que poOr 
esto andava como borracho. Y como por largos tempos se havia 
tenido Seiiorio y mando en Tamoanchan，despuks Se traspas0O 31 
pueblo llamado Xumilt6pec, donde estando 1los que eran Seiiores y 
3ancianos y Sacerdotes de idolos hablironse unos a otros, diziendo 
que Su dios les havian dicho que no havian de estar Siempre en 
el pueblo de Xumilt6pec, Sino que havian de ir mls adelante para 
descubrir mas tierras, porque Su dios no querria parar alli, Sino irse 
mds adelante. Y ansfi todos los muchachos, viejos y viejas, mugeres 
y hombres，comenSaron a caminar，y fukronse poco 3a poco hasta 
que llegaron al pueblo de Teutioacan, donde se eligieron los que 
havian de reglr y governar 3a los dems, y Se eligieron los que eran 
Sablos y adevinos, y los que Sabian Secretos de encantamientos. 
Y hecha eleclion de los Seiiores, luego se partieron todos de alli， 
yendo cada Seiior con la gente que era de Su lenguaje, y guiando 3 


]Z7ZI 


cada cuadrilla Su dios. Ivan Siempre delante los tultecas, y luego 1os 
Ootomfes, los cuales con Su sefior llegando a Cooatkpec, no fueron 
mds adelante con los demahas, porque de allf el que era Su Seiior los 
llevo a las Sierras para poblarlos allf. Y por esta causa estos tales 
tenian de costumbre de hazer Sacrifhcios en las alturas de las Sierras 
y poblarse en las laderas de ellas. Y las demas gentes，como 108 
tultecas y los mexicanos 0 naoas，y todos los otros，Pprosiguieron 
Su camino por los llanos 0 paramos para descubrir tierras，cada 
gente, 0 familia, yendo con Su dios que les guiava. 

Y_ cuanto Uempo hayan peregrinado，no hay memoria de ello. 
Fueron 3a dar en un valle，entre unos peiiascos，donde lloraron 
todos Sus duelos y trabajos，porque padecian mucha hambre y 
mucha Sed. Y en este valle havia Siete cuevas que toOmaron poOr SufS 
Oratorios todas aquellas gentes; alli ivan 3a hazer Sacrifhcios todos 
los tempos que tenian de costumbre，Tampoco no hay memoria 
nl Cuenta de todo el tiempo que estuvieron alli，Estando alli 1os 
tultecas con los demas, dizen que Su dios de ellos aparte les hablo， 
mandhindoles que bolviesen allf donde havian venido，porque no 
havfian de permanecer 3alli，、LoO cual oido，los tultecas，antes quec 
Se partieSSen de allfi ,primero fueron 3a hazer Sacrifcios en aqucjllas 
Siete Cuevas，y hechos，sSe partieron todos y fueron 3a dar en cl 
pueblo de Tulantzinco,，y de ahi despueks passaron 3 XicocotuUan， 
que es el pueblo de Tulla. 

Despuks de 《stos bolvikronse Lamblkn los mlichoaques con Su 
Sefior que les guiava，1llamado Amimiu，y fukronse hazla el 
oOccidente，en aquellas partes donde estn poblados al presentec; 
hizieron tambilkn Sus Sacrifcios en las cuevas antes que SC 
partiessen。 Sucessivamente Se bolvicron los naoas，que Son los 
tepanecas，1los acolhoaques，los chalcas，1los uexotZincas y 1os 
taxcaltecas，cada familia por Sif，y vinicron 3a esStas partcs dc 
MExico. 

Despuks de esto,，3a 1os mexicanos，que qucdavan 3a 1a posrrc， 
les habl0 Su dios, diziendo que tampoco havian de permancccr cn 
aquel valle, Sino que havian de ir mhas adclante para dcscubrrr magds 
tierras, y fukronse hazia el poniente. Y cada una dc esta famillias ya 
dichas, antes que Se parltiessen, hizo Sus Sacrificios cn aquellas Slctc 
cuevas,， poOr lo cual todas las nacioncs dc eslta Ucrra，glorlidandose， 


ZZ0 


Suelen dezir que fueron criados en aquellas Siete cuevas y que de 
alli Salieron Sus antepassados, lo cual es falso, porque no Salijeron 
de allf sino que ivan alli a hazer Sus Sacrifpclios cuando estavan en 
el valle ya dicho. Y ansi venidos todos a estas partes, y tomada 1a 
possesiOn de las tierras, y puestas las mojoneras entre Cada famillla， 
los dichos mexicanos prIoOsiguieron Su viaje hazila el ponlente. TY 
Segin lo cuentan los viejos，llegaron 3a una provincia que Se dize 
Colhoacan Mkxico, y de alli tornaron a bolver. Y quk Lanto tempo 
dur0 Su peregrinacign veniendo de Colhoacan, no hay memorla de 
ello，Y_ antes que Se partiessen de Colhoacan dizen que Su dios 
les habl0, diziendo que bolviessen alli donde havfan parudo y que 
les guiarfa mostrindoles el camino Por donde havfan de ir.， Y 立 
ansf bolvieron hazia esta tierra que ahora Se dize MkExico， Siendo 
guiados por Su dios. Y los Sitios, donde se apossentaron 3 1a buelta 
los mexicanos, todos estin Sefialados y nombrados en las pinturas 
antiguaSs，que Son Sus anales de los mecexicanoSs， YY veniendo de 
peregrinar poOr largos tiempos fueron 1los posteros que vinleron 
aquf a MkExico. Y_ vinlendo por Su camlino，en muchas partes no 
los querrian resceblr， ni aun los conoscian, antes les preguntavan 
quliknes eran y de donde venfan，y los echavan de Sus pueblos. 
Y passando por Tulla,y Ichpuchco，y por Hecatkpec, vinieron 3 
estarse un poco de tiempo en el monte que se dize Chiquiuhyo， 
que es un poco mgs aca de Hecatkpec，y despuks estuvieron en 
Chapultepec, vinlendo todos juntos. 

Y en este tempo havia tres cabeceras，los mas principales， 
Convlene 3 Saber: Azcaputzalco，Coatlichan y Colhoacan，， YY 
entonces no _ havfa memoria de MkExico，porque donde ahora es 
MEkExico，no havfa otra cosa Sino cafiaverales. Y_ estando 1os 
mexicanos en Chapult6pec, dkvanles guerra los Comarcanos; y de 
ahi passaron a Colhoacan, donde estuvieron algunos aios; y de ahi 
vinieron a tener asiento en la parte que ahora se dize Tenuchtitlan 
Mkxico，que cae en los trminos de los tepanecas，que Son 1os 
de Azcaputzalco y Tlacopan， YY estos tepanecas partian tkrminos 
con los de Tetzcuco y vinieron 3a poblar allf entre los Canfaverales， 
que havia muchos, porque todo lo demals estava ya ocupado, y las 
Uuerras tomadas y posseidas todas por los que vinieron primero. 


ZA7 


YY por estar en los tlKrminos de los tepanecas fueron Subjectos y 
tributarios del pueblo de Azcaputzalco. 

Todas las dichas familias se llaman chichimecas, y aun de tal 
nombre Se jactan y Se glorian; y es porque todas anduvieron 
peregrinando como chichimecas por las tierras antes dichas，y 
de af bolvieron para estas partes. Aunque a la verdad no 
Se laman Uerras de chichimecas por donde ellos anduvieron， 
Sino Teotapan Tlacochcalco Mictlampa, que quiere dezir “campos 
llanos y eSpaclosos que estan hazia el norte”. Liamd4ronse terras de 
chichimecas porque por alli suelen ahora habitar los chichimecas， 
que SOn unas gentes barbaras que Se Sustentan de 1a caca que toman， 
yY no pueblan. YY aunque los mexicanos Se dizen chichimecas， 
empero propriamente se dizen auacachichimeca,， que qulere dezir 
“pescadores que vinieron de lexas tierras “Las gentes na03S， 
que Son las que entienden la lengua mexlicana, tamblen Se 1laman 
chichimecas, porque vinieron de las tierras ya dichas, donde estan 
las Siete cuevas que ya estan referidas, y Son las que Se nombran 
aquf tepanecas，acolhoacas，chalcas，y los hombres de tierra 
caliente，y los Uateputzcas，que Son los que blven tras de 1as 
Sierras, hazia el oriente，como Son los tlaxcaltecas y huexotzlncas 
y chololtecas，y oros muchos;i y todos traian 3arcos y fiechas. 
Los tujltecas tambikn Se llamavan chichimecas，y los olomies y 
michoacas ni mhas ni menos. Pero los que estan hazia el naclmiento 
del Sol se nombran olmecas，huixtoln, nonohoalca,，y no Se dizen 
chichimecas. 


[下 


下 


| 


1 


加 


LIBRO UNDECIMO 


Que es bosque, jardin, vergel 
de lengua mexicana 


PrOlopgo 


No，clerto，eSs ]a menos noble joya de la recimara de 1a 
predicacion evangeElica el conocimiento de las cosas naturales， 
para poner exemplos y comPparaciones, coOmo vemos el Redemptor 
haverlo usado. YY estos exemplos y comparaciones，cuanto ms 
familiares fueren 3a 1os oOyentes，y por palabras y lenguaje ma 
usadas entre ellos dichas, tanto serin mas eficaces y DPIOvechosas. 
A este propoOsito se hizo ya tesoro，en harta costa y trabaxo， 
este volumen，en que estan escrliptas en lengua mexicana 13s 
propledades y maneras exterliores y lnterliores que Se pudieron 
acancar de los animales，aves y peces，hrboles y yervas，flores 
y frutos ma conocidos y usados que hay en toda esta tierra， 
donde hay gran copila de vocablos y mucho lenguage, muy propio 
y muy comun，y materia muy gustosa， Sera tamblen esta oObra 
muy Oportuna para darlos a entender el valor de las criaturas， 
para que no las atribuyan divinidad，porque a_ cualqulera criatura 
que vian Ser iminente en bien oO en mal la llamavan LEUL1L; quliere 
dezir“dios"， De manera que al Sol le llamavan LEUL，Ppor Su 
lindeza; 3al mar tambikn，Ppor Su grandeza y ferocidad; y Lambien 
a_ muchos de los animales los llamavan Por este nombre，por 
razon de Su esSpantable，disposicion y braveza，donde Se infhere 
que este nombre /EuUll se toma en buena y en mala parte. Y_ mucho 
mas Se conoce esto cuando esta en coOmposiclon，como en este 
nombre EUDiLzintL “niio muy lindo”; lexnpitont muchacho 
muy travieso”0“malo”， Oros muchos vocablos Se componen 
de esta misma manera, de la Signifcaclon de los cuales Se puede 
coOnjecturar que este vocablo tEULL ，quiere dezir“coSsa estemada 
en bien oO en mal”. Ansf que el presente volumen Se podra tener 
oO estimar coOmo un tesoro de lenguage y vocablos de esta lengua 


]60 


mexicana, y una recidmara muy rica de las coOSas que hay en esSta 
tierra. 


AL SICcerOo LeclOr 


Tienes, amigo lector, en el presente volumen, un bosque con gran 
diversidad de montafas，montes y riscos，donde hallar4is 姓 boles 
Silvestes de todo gknero，y bestias fheras，y Serplentes，Ccuanta 
demandares. Tienes un jardin poblado de todos 4rboles fructiferos 
y de todas maneras de yervas, donde hay fuentes y rios de diversas 
maneras; est lleno de aves，animales y peces de todo genero. 
Tienes una foresta muy deleitosa， llena de todo g6nero de fiores， 
ansf de las que Se hazen en los hrboles, arbustos y matas, como de 
las que Se hazen en yervas; en ella hay aves de dulces cantos y de 
ricas plumas; hay tambikn forestas edifhcadas a las mil maravillas. 
Tienes diverslidades de caminos y edifhcios. Tienes ansimismo 
campos y lianuras，donde hay toda manera de mantenimlentos， 
donde hay charcos y lagunas，donde se crian canas，espadaas 
y Juncos, y diversas maneras de animalejos acuatles y terresteS， 
donde hay minas de todas maneras de metales y todas maneras 
de piedras preciosas，y de otras muchas cosas provechosas 3 1a 
vida humana; donde hay muchas maneras de tierras,y piedras，y 
aguas y Cerros， No procede la obra por la orden arriba puesta， 
Sino por la que Se Sigue. El primero capitulo rrata de los animales， 
contene Siete parraphos; el Segundo trata de las aves，contiene 
diez prraphos; el tercero capitulo trata de los animales del agua， 
como Son peces y oros animales que viven en el agua，contiene 
cinco p4arraphos;i el cuarto trata de los animales heros que viven 
en el agua, contiene cuatro pirraphos; el quinto trata de Serpientes 
y OUos anima... (人 1. 


LIBRO UNDECIMO 


De Las propiedades de loy QiiinaQleS， Gyve8，peceS， drboleys，yervay， 
Jiorey, netales y piedras, y de lasy colores 


7]67 


CAPITULO PRIMERO 
De /os da1liales (2) 


PCrrapho primero: de as besyfias jieras 


El tigre anda y bive en las Sierras y entre las peiias y riscos， 
y tamblen en el agua.Es noble, y dizen es prfncipe y Seiior de 
los orros animales，Y es avisado y recatado，y regglase como el 
gato，y no consiente trabajo ninguno; y tiene 3aScO de ver COS38 
Suclas y hediondas, y tiknese en mucho. Es baxo y corpulento, y 
tiene la cola larga, y las manos SoOn gruesSas y anchas，y tiene el 
pescueSso grueSSoO. Tiene 1a cabeca gande; las orejas Son pequefias; 
el hoclico gruesSo y Carnoso, y corto, y de color prieto; y la nariz 
tene grasienta; y tene 1a cara ancha, y los ojos relucientes como 
brasa; los colmillos Son grandes y grueSSoS; los dientes menudos， 
chlcos y agudos; las muelas anchas de arribai; y la boca muy ancha; 
y tilene uias largas y apgudas; tiene pescunios en los bracos y en 1as 
piernas; y tiene el pecho blanco; tene el pecho lezne. YY como 
crece Se va manchando，y cr6scenle las unias，y 3agarra; crecenle 
los dientes y las muelas y colmillos. Y_ regafia y muerde y arranca 
con los dientes, y coOrta; grufie y brama, Sonando como trompeta. 

El tigre blanco dizen que es caplitan de los otros tigres, y es muy 
blanco. Hay otros que Son blanquecinos, manchadcs de prieto. Hay 
orro tigre de pelo bermejo y manchado de negro. 

La propiedad del tigre es que come animales, Como SoOn Ciervos 
y conejos, y oOtos Semejantes，Es regalado,y no es para trabajoi; 
tiene mucho cuidado de sf b 如 ase. Y de noche ve los animales 
que ha de cacar; tene muy larga vista, aunque haga muy escuro， 
y aunque haga niebla，ve las cosas muy pequeiias. Cuando ve 
al cacador con Su arco y Saetas，no huye，Sino SIikntase mirando 
hazia k1，sin ponerse detris de alguna cosa ni arrimarse 3 nada. 
Luego comienca a hipar; y aquel aire endereSale hazia el casador 3 
propbsito de ponerle temor y miedo, y desmayarle el coraSOn con 
el hipo. Y_ el cacador comienSa luego de tirarle, y la primera Saeta， 
que es de caiia, tmala el tigre con la mano y hdazela pedaSsos con 
los dientes, y comienca a regafiar y a grufiin y echindole otra Saeta， 


]62 


haze lo mismo. Los cacadores tenfan cuenta con que no havian de 
tirar al tigre mas de cuatro Saetas; 《sta era Su coSstumbre o devocion. 
Y como no lo matase con las cuatro Saetas, luego el caSsador Se dava 
por vencido; y el tigre luego comienSa 3a espereSarse y 3 Sacudlirse 
y 3a relamerse. Hecho esto, recOgese y da un Salto como volando; 
Se 3arroja SoObre el cacador; aunque estE lexos diez 0 qulnce braSas， 
no da mgls de un Salto， Ya todo enerizado, como el gato contra el 
perro; luego mata al cacador y Se le come. LoS caSadores diestros， 
en echando 1la primera Saeta, Si el tigre la hizo pedacsos, toma una 
hoja de un 4rbol de roble, o de otro 4rbol semejante, y hincala en 
la Saeta y tira con ella al tigre. Y_ la hoja, asf puesta, haze mlldo， 
assf como cuando vola una langosta, y ciyese en el Suelo al medio 
camino 0 3acerca del tigre.， Con esto Se devierte el ugre 3a mirar 
la hoja que caye, y llega la Saeta y pasale o hikrele. Y_ luego el 
tgre da un Salto hazia arriba, y tornando a caer en Herra, tOrnase 
3a Sentar Como estava de antes. Y alli muere asentado Sin cerrar 
los ojos; aunque estz muerto,，parece vivo. Cuando el tigre cacSa， 
primero hipa,y con aquel alre desmaya a lo que ha de caSar. La 
carne del ugre huene mal Sabor, requema. 

Una gente que eran como asisinoSs，1los cuales Se llamavan 
MO1OlzCleqgUe，era gente usada y atrevida para matar. TITrafan 
consigo del pellejo del gre, un pedaSo de la frente y oOtro pedaSo 
del pecho, y al cabo de la cola, y las uiias，y el coraSsOn，y 1os 
colmillos y los hocicos. Dezian que con esto eran fuertes y 0Sados， 
y eSpantables a todos; y todos los temian, y aninguno havian miedo 
poOr razOn de tener coOnsSigo estas coSas del Ugre.Estos Se llaman 
tamblkn PLXxegUe leyolpachoanu . 

E1 gato cerval 11khmanle por este nombre，conviene 3 Saber: 
LaQcooceElullL lacomizti, porque es pequeiio, del tamafio de un gato. 
Es pardo; tene unas, manchas osScuras como el tigre pintado. 

Hay un animal en esta tierra que Se llama (lacaxblo .ESs grande; 
es mayor que un gran boeyi tiene 多 an cabecai tiene largo el hocico， 
las orejas muy anchas; uene los dientes y las muelas grandes, pero 
de la forma de la personai; tiene muy gruesSo el pescueco y muy 
fornido; tiene los pies y las manos gruesSoSs，]las uihas como el 
boey, pero mayoresi tiene las ancas grandes y anchas; la cola tiene 
gruessa y larga;i es de color de boey roxoi tiene muy gruesSo el 


]63 


cuero; Su Carne es de comen dizen que tiene la carne y el Sabor de 
ella de todos los animales y aves, y aun de hombres. Este animal 
es IarO; blve en las provincias de Atzaccan y de Teputzontla y 
Ilanquilapan，que Son hazia Honduras. Vive en las montaias y 
desiertos，entre las peiias. Come cacahuates monteses，y oOtros 
cacahuates que Se 1laman cuUCppatacAntu;i come tambikn mafz verde 
y maSsorcas de maiz. Cuando topa con un maizal, cOmelo todo, Sin 
dexar nada; cuando le falta la comida，come hojas de matas y 
hrboles; cuando estercola，echa los cacaos enteroSs, casi una carga 
de ellos cada vez. Andan 1los habitadores de aquella tierra 3a buscar 
Su estikrcol para coger el cacao que echa este animal. No teme 3 
la gente, ni muere Con Saeta; tmanle haziendo un hoyo grande y 
cubrikndolo con ramas y con yerba para que caya dentro. Allf le 
matan,，y de alli le Sacan con Sogas; y comen SU carne que tiene 
muy buen comer. 

Hay un animal que Se llama !zomlzlac. Criase hazla la mar del 
SuUr，en 1]a provincia de Tozuan y Caxeapan，y 114mase !zomtztacC， 
porque tiene la cabeca muy blanca, tan Solamente. Es del tamafio 
del tigre, O Casi;i es baxo de pies, y de grueSSo cuerpo; come carne 
de las bestias Silvestres. Cuando qulere cacar, regafia comO gato， 
y luego arrebata la caca. Tiene las manos y los pies como tigre; 6S 
muy negro todo el cuerpo, y tiene la cola larga，Este animal muy 
pocas vezes paresce, y Si alguno encuentra con 6l y le ve la cabecSa 
amarilla, es Seial que morira presto; y Sl alguno le encuentra y je 
paresce la cabeca blanca，es Seiial que bivira mucho en pobreca， 
aundque mucho trabaje. Este agiiero Se tenfa cerca de este animal; 
mdatanle con Saeta. 

Este animal /clUacAntlly por la relaciOn paresce que es 0So, y Si 
no es 0S0, no SG a quk animal Se coOmpare de los que conoscemos. 
Es animal belloso, de larga lanai; tiene la cola muy bellosa, como 
la de la Sorra,， pero de color pardo escuroi tiene la lana vedixosa， 
cuando ya es viejoi tiene las orejas pequciias y angustas;i buene ]a 
cara redonda y ancha，casi retrae 3a 1a cara de persona;i Uene el 
hocico gruesso; tiene el anh6lito ponSofoso; echa el anh6llto para 
empocoiiar a lo que topa; el vaho o aire que echa es de muchos 
colores, como el arco del cielo; es muy avisado, y pOnese en acecho 
para matar O caSar. 


]64 


El leon es del tamafio del tigre; no es manchado. Tiene el pelo 
tambikn lezne, y en el cuerpo es de la manera del tigre, Sino que 
tiene las unas mayores y tambicn pescuhios muy largos; es TOXxO 
esScurO. Hay leones bermejos y Ootos blanquezinos; kstos Se llaman 
leones blancos. 

Este animal que Se llama cxQmzmiztl DOr 1as propriedades paresce 
Ser onZa, y Si no lo es,noSEa quk otro animal Sea semejante. Dizen 
que es Semejante 3al leon，sino que Siempre anda en 10os darboles， 
Saltando de unos a otros, y allf busca Su comlda; pocas vezes anda 
en el Suelo. 

Hay un animal en estas partes que Se llama macaQm7iz 人 ;qulere 
dezir “ciervo le0n ,el cual no Se Si le hay en ninguna ora parte. ES 
del tamaiio del ciervo y tiene la color del cliervo, y Uene SUS Unias 
como ciervo, y los machos tienen cuernos CoOmo el clervO0，Ppero 
tiene pescuios como el leon, muy agudos, y los dientes y culmillos 
como leon. NO come yervas; anda entre los otros clervos, y Cuando 
qulere COmer abr4acase con un Clervo y COn el pescurio hbrele poOr 
1]a barriga，comencSando desde las plernas hasta la garganta，y 3Si 
le echa fuera todos los intestinos y le come. En ninguna coOSa le 
coOnoscen 1os otros ciervos, Sino en mal hedor que tiene. 

Hay orro animal en esta ticrra que Se llama cwitlamizt; quiere 
dezir“leon bastardo "，Este, Segun lo que de k6l se dize，es lobo; 
come Clervos y gallinas y Oovejas，En tomando un ciervo,， hartase 
de 6kl hasta no poder mas，y echase 3a dormir dos oO tres dia; no 
cuUra de cacar mas. Y por esto le llaman“leon bastardo"”, porque 
es glot0n. NO 0uene cueva como los leones, y de noche come 1as 
gallinas y las ovejas, y aunque est harto, mata todaf[s] las gallinas 
y Ovejas que puede. 

Hay otro animal，3al cual llaman zcwmncUamu ;i quiere dezir 
“comedor de perros ,que es de la manera del que arriba se dixo. 
Liamanse por este nombre 5LzCUACUQAL 0“comedor de perros”， 
porque de noche llega hazia las poblaciones y desde cerca del 
lugar comilengSa aullar. Y todos los perros que le oyen le responden 
aullando，y van corriendo adonde 6 est，En estando juntos con 
6l lo0s perros, mata los que ha menester para comer, y cOmelos, y 
los demas vanse. Su comer Son los perros; hallalos muy Sabrosos. 
Este anlimal，segun esta relaclin, parece Ser lobo. 


7]65 


Pdrrapho Se8lndo: de log animadales como z0rr08S，Lobpoy yolroy 
QI1LI1QLe Se1EJQ11ES 


Hay en esta tierra un animal que Se llama cyot, al cual algunos 
de los espaiioles le llaman zorro, y otros le llaman lobo. Y_ segun 
SUS propriedades, a mi ver, ni es lobo ni zorro, Sino animal proprio 
de esta tierra. Es muy belloso, de larga lanai tiene la cola gruesSsa， 
muy lanuda; tiene las orejas pequepas，agudas; el hocico largo y 
no muy gruesSo, y prietoi tiene 1las piernas nerbosas; tiene 1las unas 
COrvadas y negras. Y Siente mucho; es muy recatado. Para cacar 
3agacsipase y ponse en acecho; mira todas partes para tomar Su 
caca. Es muy Sagaz en acechar Su caca: caundo quiere arremeter 
3 ]a casa，primero echa Su baho contra ella para inftcionarla y 
desanlmarla con 6]. Es diabOlico este animal: Si alguno le quita 1a 
caca, noOtale y agu 红 dale, y procura de vengarse de kl, matandole 
Sus g3allinas oO Ootros animales de Su casa; y Si no tiene cOSa de kSLas 
en que Se vengue，3aguarda al tal cuando va de camino y ponse 
delante，ladrando，como que le qulere comer，por amedrentarle. 
Y tamblikn algunas vezes Se acompafia con oOtros tres 0 CUatrro SUS 
compaiieros para espantarle; y esto hazen 0 de noche o de dia. 
Este animal tiene condiciones esqulsitas: es agradecido. .Agora， 
en estos tiempos，3acontecl0 una coSa harta de notar con uno de 
estos animalejos. Un caminante, yendo Por Su camino, vio uno de 
estos animales que le hazia sefial con la mano, que Se llegasse 《1]. 
Espantbse de esto el caminante, y fue hazia adonde estava. Y como 
llego cerca de 旬 , vio una culebra que estava rebuelta al pescueco 
de aquel animal, y tenia la cabeSa Por debajo del Subaco de aquel 
animalejo; estava muy apretada con 61. Esta culebra era de las que 
se llaman cincbal. Y el caminante,， como vio este negoclio,，pens0 
dentro de Sf, diziendo: “…，A cu 和 gl de kstos ayudar6)”Y determin0 
ayudar aquel animal,y tom6 una verdasca y comencS0 de herir 3a 
la culebra, y luego la culebra se desenrosc0 y cayg en el Suelo, y 
comenc6 de irse y meterse entre la yerba, y tambik6n el animalejo 
Se fue huyendo. Y de ahi a un rato torngse 3a encontrar con el 
caminante entre unos maizales，y llevava dos gallos en la boca 
por los pescueSsos，y pusolos delante el caminante que le havia 
librado de la culebra. Y hizole seiial con el hocico que los tomase， 


7]60 


y fuese tras el caminante，hasta que lleg6 a Su casa. YY como vio0 
donde entrava, fue a buscar una gallina, y llev[6Ola] a Su casa. 工 
dende a dos dias le llev6 un gallo 3a Su casa，Este animal come 
carne cruda, y tambien macSorcas de maiz Secas y verdes, y Cafias 
verdes, y gallinas, y pan y miel. Este animal tmanle con trampa， 
oO con alcapik, o con laso, o fkchanle. Y tambikn le arman en los 
magueyes cuando va 3a bever la_miel. 

Otro animal de este especie hay en esta tierra que 1laman 
Cuillachncdyoll. Y tiene las mesmas condiciones arriba dichas, Salvo 
que en el pelo es semejante al oso 0 cwiacAntl1 . Y tene cerviguilo 
grueSso y muy belloso, y en el pecho y en la cara tiene un recello 
de pelos grandes que le haze espantable. 

Hay otro animal de este especie，al cual llaman CzcaClilcOyoll. 
Tiene las mismas condiciones 3arriba dichas，Salvo que Se Sienta 
Sobre los hormigueros, y por esto Se 1laman azcallcOyori y tamblikn 
cuando aulla de noche haze muchas vozes juntas，Unas gruesSasS， 
oras delgadas, otras mgls delgadas. 

Hay otro animal de esta especie, al cual laman falcOyoll. Tiene 
las condiciones arriba dichas，pero no se crian [fen] las montaias 
como los otros, Sino cerca de los pueblos. A kste 1limanle algunos 
ZOrro 0 Taposa. Come gallinas y fruta y macSorcas de mafz，y COSa3sS 
muertas y Sabandijas. 

Hay otro anlimal que se 1lama ocolocAti，que tambikn habita 
entre las pehias y montes.，Es del tamafio de un podenco，baxo 
y COrpulento， Tiene el pelo pardo por el lomo y por la barriga 
blanquecino con unas manchas negras, Talas y pequefias; tiene el 
pelo blando; tiene 1a cabeSa redonda y las orejas pequeias， como 
de gato; tiene 1a cara redonda，el hucico corto，la lengua 4ispera 
0 esSpinosa; tene el aullido delgado，como tiple.Es muy 1ligero 
y Salta mucho，como que vuela.Este animal tiene una Singular 
propriedad, que caSa para dar de comer 3a otras bestias fieras: caca 
hombres，0 clervos, 0 oos animales，CaSa de esta manera，que 
viendo que viene lo que quiere cacar, escondese Fas de un 红 bol， 
y en jlegando la caSa cabe 6 arremete y plhssale la lengua por 1os 
0joS; y es tan poncSoiiosa que luego mata en tocando. Como cavye 
el animal o hombre que mat0o, cubrele con heno y Subese Sobre un 
rbol, y comilenSa aullar, cuyo aullido se oye muy lexos, y luego 


]67 


las orras bestias fieras, como tigres，leones，etc.，que oyen aquel 
aullldo, luego entienden que son llamados para comer, y van luego 
a donde esta el ocorochti y ven la pressa，y luego lo primero 
beben la Sangre,，y despuks despedasanle y cOmenle. Y_ en todo 
esto el ocolochnti est mirando aparte cOmo comen los otros; y 
despuks que ellos han comido, El come lo que Sobre. Y dizen que 
haze esto porque tiene la lengua tan ponconosa que Si comiesse 
emponconiaria la_ carne y moririan las otras bestias comiendo de 
ella. Hay otro animalejo que llaman oxloo. Likimanle este 
nombre porque Siempre habita en Cuevas y allf crfa Sus hijos.Es 
pequefiuelo，tiene el hucico como un porquezuelo; tene el pelo 
jezne Yy un poco dspero; es de color bur0. YY come ratones y 
ardillas, y tamblikn come conejos. 

Hay oro animalejo que llaman mapacmi,y tambien le 1laman 
ciOGLLa1GCC2IU ，y tambl6n Se lama emalon; qulere dezir 
“v[ljejecllla .Tiene las manos y jos ples como persona.，Destrue 
los malizales cuando estan verdes, comi6ndolos. 9ube a los 4rboles 
y come la fruta de ellos, y come la mlel de los magueyeSs, y vive 
en Cueva.， Haze Su habitacion en las montanas y en los riscos，Yy 
entre las espadafias del agua. En el Uempo de invierno, cuando no 
hay frutas ni mafz, come ratones y Orras Sabandijas. Algunas vezes 
anda en dos pies como persona, y oOtras veZzes 3a Cuatrro pies como 
animal. Hurta cuanto halla, por Ser asSsi jadrona y por tener manos 
de personai; le 1laman mapacAnit1 .ES baxoelo y rollizo，y tene 
larga lana、Tiene la cola larga, bura y pelosa, a manera de ZzoOrr0， 
la cabeca grande, las orejas pequeiias, el huclco largo y delgado y 
prieto, el cuepo pardo y peloso. 

Otro animalejo que Se llama pecot es como el arriba dicho 
CDQCLE，Salvo que no tene ni pies ni manos coOmO persona， 
sino como animal，Es de color burai，，Llamase pecoll ，como S1 
dixesse“glotOn”"，porque de todas cosas come y Siempre come， 
ntunca Se harta. Y_ de aquf se tene costumbre de liamar peco 比 
al que come mucho y nunca Se harta. Sicmpre anda comlendo, 0 
donde ve alguna cosa de comer，luego arremete a comerla. 

Otro animalejo hay que Se 1lama coydmmael O CUQUhncoydj1nell ，ES 
muy Semejante 3 puerco de Castilla, y aun algunos dizen que esS 
puerco de Castilla. Tiene cerdas largas y 红 peras, y Lambl6n los plcs 


]64 


tiene como puerco; y de las cerdas de kste hazen escublllas como 
de las cerdas del puerco de Castillja，Este animal come belljotas， 
que Se llaman cuUcapWin; come tambien maiz y frixoles y raizes 
y frutas; come como puerco de Castilla, y por esto algunos llaman 
coOydmell al puerco de Castilla. Por la semejanSa que tiene con 6Ste 
llaman tambikn pecor al puerco de Casullja，porque come como 
este animalejo a que llaman gloton o pecotl 


PdUhrrapho ercer0: de olroy QQlej08 Pegue1i0y， CO1nO Qrdillasy 》 
OIrO8 Se1neEjQGIIeE5 


Hay muchas maneras de ardijlas en esta lerra. Unas de ellas 
Son grandezillas, largulllas, y Son de color moreno. Tienen el pelo 
blanco，pequefilitas orejas delgadas，la_ cola espagaiiada，el pelo 
burg y en las puntas neg0. Come cuanto hay: pan，y carne，y 
fruta; todo cuanto puede haver come; aunque Se le defhenden，no 
ha _miedo, ni por esso lo dexa. Impercepublemente hurta, y comec 
lo que esta guardado. Y por esto llaman a los ladrones lecAClLuLL 
El chlllido de este animalejo es delgado y bivo, 

gtras ardillas hay que se crian en las montafas y en los hrboles. 
Estas ardillas comen piiones y los grumos tiernos de los arboles， 
y los gusanos que Se crian en 10Ss rboles. DecscorteSa los 4rbolcs 
poOr Sacar los gusanos que estn dentro. 

Hay otra manera de ardillas que llaman tcltecAdiul .Liimanse 
3aSSf porque crian en los malzales y moran en cuevas y entre 1as 
piedras, y lf crfan Sus hijos como topos. Son muy dafiinas para 
los malizales. 

Hay oto animalejo que Se llama molol，Es pequefiuelo y dec 
color bur0. Tiene la cola larga y blanquezina; uene el pelo muy 
blando. Come todas las cosas que comen las ardillas. 

Hay orro animalejo que se llama moloyduUil .ESs Semejante al dc 
arriba dicho, de la misma especie，Es pardo escuro, de color de 
los ratones, y hablta debaxo de la ticerra como ellos. 


PdUrrapho cuUarlO: de QUel animalejo 9gue Se Lama tcuatl，9gue 
1ie1E MG DOSQ donde mele Q SU8 NUELOS，CUyQG cola es muy 
1edicinaQL 


]69 


Hay un animalejo que se 1lama kidcuatl o 1Wacualzin, del tamafo 
de una gato, poco menos, y es pardillo escuro. Tiene el pelo largo 
y muy blando,y cuando son viejos，c4yensele los pelos; tiene el 
hucico largo y delgadoi; tiene la cara pintada， las orejas pequeiias， 
la cola larga y pelada, ningunos pelos tiene en ella. Vive entre 1os 
malizales; entre 1as piedras haze cueva, donde mora y donde crfa 
Sus hijos. Tiene una bolsa entre los pechos y la barriga，donde 
mete Sus hljuelos, y allf los lleva a donde los quiere Hevar, y allf 
maman. Este animalejo ni Sabe morder ni Sabe 3araiar，ni hazer 
ningun dafo, aunque le toman, y cuando le toman， chilla y llora; 
slenle las lagrimas de los ojos como a persona. Cuando le toman 
los hijos, llora mucho y chilla por ellos. Este animalejo come mafz 
y frixoles, y raladuras de los magueyes que Sacan de ellos cuando 
los agujeran para sacar la miel, y tambikn come miel. Y_ la carne 
de 6ste es comestible, y Sabrosa como la del conejo; y los huesos 
de este animalejo ni la cola no Son de comer. Si alguno la come， 
aundque Sea perro 0 gato，luego echa fuera todos los intestinos. 
Acontecl0 una vez que un perro rolloy0 los huesos de uno de estos 
animaiejos，y dentro 3a rato lo vieron que andava con las tripas 
arrastrando，que 1las havia echado de 人 por detras.， La cola de 
este animalejo es muy medicinal， Saca cualquiera cosa que Se 
haya metido en la carne oO en el hueso; lo Saca ponlikndolo muchas 
veZzes. Y las mugeres que tienen mal parto, beviendo un poco de 1a 
cola de este animal, paren luego. Los que tienen cerrada la cimara， 
que no pueden bien purgar， bliviendo un poco de la cola molida， 
purgan luego, porque abre y 1mpla los poros. Los que tienen tos， 
bibiendo lo mesmo，sanan; tambik6n para esto es bueno aquella 
especie que 1aman einacazli, y la otra que llaman 1WXOcHt y 
la oa que llaman mecaxxcAilL, molido todo y bevido con cacao; 
y esto tambikn aprovecha para los que no pueden digerir y los que 
tienen esStragado el estomago con Opilaciones. 


Pdrrapho GUIn1O: de LasS Liebrey, CO1Ej108 COmGdrej1aS，etC. 


La liebre tiene largos miembros y bien hechos，y pelos roxoOS; 
tiene Ufias; tiene el cuerpo largo; tene el pescueSo larguillo，1as 
orejas tiene agudas，largas y anchas，y cOncavas; Uene el hucilco 


ZU(/ 


redondo y corlo;i tene el pelo pardillo，las puntas de los pelos 
ncgrestinas; liene pclo blando, ni es muy largo nl es muy Corto， 
cs medianamente liso，Este animal es muy ligero; coOrre mucho; 
cuklase como Saeta. Tiene la cola corta, el pecho blanco. La freSa 
echa redonda como maiz. La carne es comestible. 

E1 conejo es casi como la liebre，un poco menor， Haze cueva 
donde cria Sus hijos，y haze nido para ponerlos. Escondelos en 
partes Secretas. Es comestible: tiene la carne Sabrosa. 

La comadreja es delgadilla,， Tiene 1a colilla larguilla; uene 
la cara manchada，es bermejuela; tiene el pecho blanco，Come 
ratones Yy gusano0Ss，especialmente los que 1laman mextecuiLn y 
laLOzzill; tambikn come gallinas, chuplindolas por el Slenso. Tiene 
el estikrcol muy hediondo.Es muy amiga de los pollos y de los 
huevos, coOmelos mucho. Desea mucho topar con las gallinas que 
estan echadas Sobre huevos para coOmeErselos. NO es de comer. 

Hay un animal en esta Uerra que echa gran hedor y por gran 
esSpacio hiede.，Es del tamaiio de un gato，Tiene los pelos largos. 
Es de color negro. Tiene la cola espaganiada.. [El Epatl] es bajuelo; 
tiene las orejas agudas y pequeiias; tiene el hucico delgado. Habita 
ente las piedras y en las cuevas, y alli cria Sus hijos. Su COmer esS 
eScCOrobaxos y gusanoSs，y unos escorobajuelos que buelan. Mata 
las gallinas y come los huevos como 1a comadreja，Despuks de 
harto de comer，mata las gallinas y come las cabecasS; y despueks 
de harto，dkxalas por ahi，por el Suclo，muertas. La urina de 
este anlimal oO Su freSa es COSa esSpantable del hedor; paresce coOSa 
infernal y pestlencial; esSp4hrcese poOr gran espacio. Y Si alguno le 
qulere tomar，luego alcSa la cola y le rocia con la urina oO con 1a 
fresa。、 Donde toca esta Suciedad en la ropa，pdtarase una _ mancha 
amarlilla que jamgs Se puede qultar. Esta freca, Si a alguno toca en 
los 0jos，cikgale; y Si le comen los que tienen bubas, sanan; y 1a 
carne, S1 ]a comen los gotosoSs，Sanan. 

Monas o mlcos hay munchas en esta tierra. Crianse en las partes 
que llaman Anlioac，que es hazla oriente en respecto de MKExico. 
Son estos animales barrigudos; tenen 1larga la cola，enrgscanla; 
Uenen manos y pies como persona; ftienen uiias largas，Gritan y 
Silvan; COCcan. Arrojan piedras y palos a los caminantes. Tienen 
Cara CaS1 COmoO de persona.， Son pelosos y bellosos，Tienen 1as 


Z97 


anCcas grueSSas，(Crfan en loS riscos，y no paren mas de un hijo. 
YY comen maiz y frixoles y frutas y carne; comen como persona. 
Tamblen comen pihiones y bellotas; tambikn comen los grumos 
de los irboles verdes. Para tomarlas 《ESstas usan de este embuste: 
hazen una gran hoguera donde andan estos animales y ckrcanla 
de maSorcas de maiz,y ponen en el medio del fuego una piedra 
que Se 1lama cacalbietl,，y los caSsadores de esta caca escOndense 
Oo entikrranse，y COmo ven el fuego las monas y hoelen el humo， 
vienen luego 3a calentarse y a ver quE coOSa es aquklla; y las hembras 
traen Sus hljos a cuestas; y todos Se 3asientan luego alrededor del 
fuego，calentandose. Y_ como la piedra se calent6, da un tronido 
grande, y derrama las brasas y la cenlca Sobre las monas，y ellas， 
espantadas，dan a huir y dexan Sus hjjuelos por ahf ni los ven， 
porque van clegas con la cenica. Entonces los cacadores levantanse 
de presto y toman 3 manos los monicos, y crianlos, y amdnsanlos. 
Estos animales facilmente Se amansan.， 9i6ntase COmO persona. 
Cocan 3a las mugeres; bitirlanse con ellas; y demandan de comer 
estendiendo la mano, y grltan. 


PdUrrapho Sexlo: de Los ciervog y de diverSasy ma 有 erasy de.PErrO5 
GIHME eSlOS 1GQIUraleS criava1 


Hay ciervos en esta tierra de muchas maneras， Viven en 13S 
montaias，9Son altos de cuerpo; tienen las plernas largas y blen 
hechas; Son de gran cuerpo y grueSSoS，Tienen barriga; Henen el 
pescueco largo y el hucico largo y delgado, y tienen las orejas largas 
y agudas y COncavas. Tiene el hucico tierno y graslento; tene 1as 
unias hendidas. Tienen pescuios. Son gruessos de la parte trasera. 
Tiene la cola corta, ancha. Son de comer; buene carne Sabrosa. Son 
de color ceniciento， En naciendo，luego Se levanta y anda como 
los corderos y potricos; es muy ligero.， Come maiz en yerva,， y 
frixoles，y hoja de frixoles,，y pace las yerbas y las hojas de los 
杂 boles, y come madero pudrido y los gusanos que nacen de 1os 
maderos; come heno y holas de arbustos. 

Los ciervos muchos tienen cuernos de color de madero Seco y 
blangquecino; tiene los cuernos llenos de gajos. Muda los cuernos 
metikndolos en una horcada de 红 bol para despedirse de ellos; tra 


]92 


hazia atris y dk6xalos en el hrbol， De esta manera arranca 1os 
cuernos de Su cabeca, y buklvese mogo o muchacho. 

La _ cierva_ no tiene cuernos. Cuando es chiquillo el clervo 0 
cierva es pintado de unas pintas blancas，espessas，Ppor todo el 
cuerpo. 

El1 edcalL es cabra montesa. 

Hay ciervo blanco.， Dizen que ksSte es rey de los clervos. 
Raramente paresce. Juntanse ak《] los otros ciervos. El pelo no lo 
tiene del todo blanco, Sino blanquezino escuro, y no muy blando. 

Hay otra manera de ciervos que llaman 1Wammccazca7mdrat ES 
largo y alto, y la cara tiene manchada alrededor de los ojos, negro; 
y abaxo de los ojos tiene una veta de blanco que araviesa por todo 
los huclicos. 

Los perros de esta ticerra tenen cuatro nombres: 1amanse 
CAicHMi y zzCcULL，tambien xochncocoyoll，y tambli6n Lellamzn，y 
tamblkn /eullzotL. Son de diversas colores: hay unos negrosS,， OrrosS 
blancos，oOtros cenlclientoSs，oOtros burOs，otros castaiios escuros， 
otros morenos，oros pardos，otros manchados. Hay algunos 
de ellos gandes，otros medianoSs. Algunos hay de pelo lezne， 
orUos de pelo largo，Tienen largos hucicos，los dientes agudos y 
grandes; tienen las orejas COncavas y pelosas; cabeca grande. Son 
corpulentos，Tienen uiias agudas.，3Son mansos; Son domksticos; 
acompafian oO Siguen a Su dueiio; Son regocijados; menean la cola en 
Seiial de paz; gruhien y ladran; abaxan las orejas hazia el pescueSo 
en Senial de amor， Come pan y maSorcas de maiz verdes, y carne 
cruda y coclda; comen cueIpos muertos; COmen Carnes COrrutas. 

Criavan en esta tierra unos perros Sin pelo ninguno，lampifios; 
y Si algunos pelos tenian, eran muy poOc0OS. 

Oros perrillos criavan que llamavan xoloilzclnti ,que penitus 
ningun pelo tenian，y de noche abrig4ivanlos con mantas para 
dormir. Estos perros no nacen 3SSsi，Sino0 que de pequeiios los 
untan Con resina, que Se llama JJxzll, y COn esto Se les caye el pelo， 
quedando el cuerpo muy liso. Otros dizen que nacen Sin pelo en 
los pueblos que se llaman Teutlixco y Toztljan. 

Hay orros perros que Se llaman lalcAic 庆 ,bajuelos, redondillos. 
Son muy buenos de comer. 


7]93 


Hay otrro anlmal, al cual laman perro del agua, porque vive en el 
3agua. ESstos Son los que nosotros llamamos notrias. Es del grandor 
de un podenco.， Tiene el pelo hosco, escuro y muy blando. No le 
entra el aguai; no Se cala del aguai; deslizase el agua de 6 como Si 
estuvlesSse grassiento, y todo lo que hay en el agua. 

Los topos de esta tierra Son grandes, como grandes ratas. Tienen 
el pelo bermejo， Son carnudos y gordos, de 1los pies bajos，casi 
que rastra la barriga. Tiene la cola no muy largai; tiene uiias largas 
y COrvas; tene dientes, dos de 1a parte baxos,， largos, y oOtros dos 
de la parte alta， tambikn largos,y otros pequeifios de cada parte. 
Cerca de kstos tiene recios dientes，los cuatro grandes Son algo 
coOrcovados.， Tienen orejas pequefiitas y redondas. Este animal 
es de comer y Sabroso, y muy gordo. Y a quien roe SuUS huesos 
entumkcensele los dientes 0 hhzesele dentera.。 Tiene coOrta vista， 
y a la claridad no ve nada. Haze cuevas por debaxo de tierra， 
y Silempre vive debaxo de tierra，y cuando sale Sobre tierra，no 
aclerta 3 toOrnar 3a Su cuevai; y luego haze un 3agujero donde se 
asSconda. Come rafces de todas maneras de hrboles y de yervas y 
de mapgueyes; come las raices de las cahias de mafz y las mesmas 
caiias cuando ahi son tiernas, y Lambikn los elotes mete debaxo de 
tierra，y los frixoles en yerba, y el mafz en yerba, y alli lo roe y 
come; aunque Sea cafia grande de maiz, la mete debaxo de tierra; 
al14 la come. 


Pdbrrapho SEpLO: de 1oy ralones y OUro8 Q1UIMQLEJ10S Se1iejG1iES 


Los ratones Son de muchas maneras y tenen muchos nombres. 
Llamanse IaicMi; quiere dezir “Taton”. Y llamanse LepancAicA ， 
que quiere dezir “perrillo de pared ; y lamanse /epam7mdCQL ，que 
quiere dezir“barreno de pared”; y llamanse cdlxocn，que quiere 
dezir “cassero”. Los ratones Son de color cenicientos; buenen el pelo 
lezne; Son pardos escuros en el 1omo; Son largulllos; Uuenen 1a cola 
larga，el hucico agudo，Comen nuesros mantenimientos: maizZ， 
chile, calabacas, peplitas de calabacas y chnien; comen cacao molido 
y las almendras; comen todo lo que comemos,， todas maneras de 
frutas y toda manera de pan y carne, Cruda y cocida, y pescado, y 
todo lo que se cria en el agua que comemos. TIodo lo muelen y todo 


]04 


lo estragan，Hazen nido de pajuelas y otras coSas blandas.，Roen 
las coSa[S] de vestir y tacan las mantas y plumas ricas, y todo 1o 
que Se guarda en arcas y cofres. Todo lo roen y destruen; y hurtan 
las piedras preciosas y ascOndenlas en Sus agujeros. NO dexan coOSa 
que no destruyan por muy guardado que estk，De aquf tomaron 
nombre los que espian y escuchan lo que se dize y haze en oOtras 
coOSas para irlo 3a dezir en orra parte; a kstos llaman GUIMLECAIL 
0“Tatones"”， YY de aquf Sale un adagio que dizen: miGUIICAE ， 
due quiere dezir: “Ratonelos. Supe Secretamente lo que hazian 
mis enemigos, embiando espifas que viesSen,，0OyeSsen SUS palabras 
y obras.” Los Tatones Se matan con gatos vivos y con gatos de 
madera, y COn yerba que Se llama 9UIzCADQLLL 

Hay ratones de 3agua que Se crian en el agua，que Se llaman 
QICAI O Clomncae ， Saben nadar; pasSsan el apgua 3a nado. 
9on grueSSos y CarnoSoSs， Tienen la cola larga,y Son de la color 
de los otros ratones， 

Hay otros ratones que Se crian en los montes; SOn grueSSOS. Hay 
otros ratones que Se crian en los malizales. 

Los Tatones que Se crfan en casa 1]14amanlos cQl9gicAL GOtros 
hay que tambikn Se crian en casa y tienen los ojos chiquitos; 
lamanse tecocomlon 0 ecocon .Oros ratones hay que se llaman 
WiCCcoti tienen jargas las colas y el cuerpo largo y delgado. 

Hay unos animalejos coOmo ratas 0 como topos; no SoOn ciegos， 
Crianse debaxo de la tierra， en los maizales，Comen el mafz y 
los frixoles; hurtan cuanto pueden,， y despues de hartos de ellos， 
escOndenlo en Su cueva， Tienen unos papos como la mona en 
ambas partes. Hinchenlos de lo que hurtan y mektenlo en Su cueva 
en unos hoyos que haze para aquello,y despuks valo comiendo 


poco 3a poc0. 
CAPIITULO SEGUNDO 


De [ay Cvey 


PaUrrapho Primero: de Lay avey de pluna rica 


]94 


Hay una 3ave en esta tierra que Se 1lama guUelzallbiot，Tiene 
plumas muy ricas y de diversas colores;i tiene el pico agudo 
y amarillo，y los pies amarillos;i tiene un tocado en 1a cabeca 
de pluma，como cresta de gallo， Es tan grande como una ave 
que Se lama !zdnat(，que es tamafia como una urraca 0 pega 
de Espafa.， Tiene la cola de forma y composicin de estas 
aveSs [quej Se llaman lzdnal 0 eulzdnidall，que Se crian en 1os 
pueblos. Las plumas que crfa en la cola se llaman quelzc 人 ui; Son 
muy verdes y reSplandecientes; Son anchas como unas hojas de 
esSpadafias. Doblkganse cuando las toca el aire; resSplandecen muy 
hermosamente， Tiene esta ave unas plumas negras en la cola con 
que cubre estas plumas rlcas, las cuales estkn en el medio de estas 
negraSs， ESstas plumas negras, de la parte de fuera, Son muy negras， 
y de la parte de dentro, que es lo que esta junto con las plumas 
ricas，es 3lgo verde escuro, y no muy ancho ni largo，El tocado 
que tiene en la cabeca esta ave es muy hermoso y reSplandeciente; 
llaman a estas plumas 1zimiltzcani， Tiene esSta ave el cuello y el 
pecho colorado resplandeciente; es preclosa esta pluma y ll4amanla 
12zi714CQ . ] pescueSo por la parte detras y todas las esSpaldas tiene 
las plumas verdes muy resplandecilentes; debaxo de la cola y entre 
las piernas tene una pluma delicada verde，clara, resplandeciente 
y blanda; en los codijlos de las alas tiene plumas verdes y debaxo 
negro, y las plumas mas de dentro de las alas tiene de color de uia， 
y un poco encorvadas; Son anchuelas y agudas, y estan Sobre 1os 
caiiones de las plumas largas del ala, que Se 1laman 9UelzCLULLz 已; 
SoOn verdes claras，largas y derechas，y agudas de las puntas，y 
reSplandece Su verdura. Habitan estas aves en 1la Provincla que Se 
llama Tecolotlan，que es hazia Honduras，0O cerca，VYiven en 1as 
3arboledas, y hazen Su nido en los 4rboles para criar Sus hijos. 

Hay una ave en esta tierra que Se ]lama LilzCQM O IELIZLNLLZCQ1L. 
Esta ave tiene las plumas negras y vlve en el agua.， Las plumas 
preciosas que tiene crianlas en el pecho y en los Sobacos debaxo 
de las 3alas，que tienen [la mjitad prietas y la mitad verdes 
reSplandecientes. 

Hay otra ave que Se llama laxIuEchol 0 IeuquEchol y vive 
en el agua. ESs como pato; tiene 1os ples como pato: anchos， 
colorados; tambikn el pico tiene colorado; tiene el plco como paleta 


7Z90 


de boticario，que ellos llaman esp&tula，Tiene un tocadillo en 1a 
cabeca colorado; tiene el pecho y barriga y la cola y las alas de 
color encarnado muy fno,y las espaldas y los codos de las alas 
muy colorado; el pico tiene amarillo y los pies amarlllos，Dizen 
que este ave es el principe de las garzotas blancas que Se Juntan 3 
El dondequlera que le ven. 

Hay otra avecilla de plumas ricas que Se llama 闻 vAhIUEcholL. 
Tiene la pluma verde como yerba. Tiene las alas acules y tambikn 
la cola，Criase esta ave hazia las partes que llaman Anaoac，que 
es 3l oriente de MKExico, hazla 1a mar del Sur. 

Hay ora ave que Se llama cc ，Tiene el plco agudo y 1as 
plumas de Sobre el pico tiene coloradasi; tiene las plumas leonadas 
por todo el cuerpo. Las plumas de la cola Son amarillas, muy fnas 
y ITeSplandecientes; tiene la_ misma cola orras plumas negras con 
que cubre las amarillas; cuando buela y estiende la cola, entonces 
Se parescen las plumas amarlllas. Reberberan la color amarilla 
con las negras, y 3aSSf parescen como llama de fuego y como 0r0. 
Critanse en An4oac. 

Hay orra ave que Se llama yocuan .Mora en las montafias de 
Cuextan y Michuacan，， Tiene el plico agudo y negro. Toda la 
pluma tene negra，eceto la cola, que buene las plumas las medias 
blancas y las medias negras. 

-Hay otra ave que tambikn se 1lama Cyocuan, y es ave del agua. 
Todas las aves del agua Se acompaiian con ella como con Su 
principe. Tiene el pico amarillo y los codillos de las alas verdes. 
Las plumas grandes de las alas y las de la cola tiknelas ametaladas， 
con blanco y verde. La pluma de todo el cuerpo tiknela bermeja， 
tirante 3a Colorado. 

Hay ora ave que Se llama chnalcAniuhntblotl.， Criase en 1as 
montaiias，Es pequena，Tiene el plco agudoi; la cabeSa y la cola 
tiene verde, y tambien las alas; los escudos de las alas tambikn 1os 
tene verdes escuroSs，La pluma debaxo de las alas y de todo el 
cueIpoO tiene la color acul claro. 

Hay otra ave que Se ama XUArOiotl que Se cria en las provincias 
de Andaoac, que es hazla la costa del mar del Sur, en pueblos que 
se laman TIecpaua，Ilapllollan，@Oztotlan. Es esta ave del tamanio 
de una graja，Tliene el plco agudo y negro, las plumas del pecho 


]Z97 


moradas; la pluma de las espaldas es acSul y las de las alas acules 
claras. La cola tiene de plumas ametaladas de verde y acul y negro. 
ESsta ave Se caSa en el mes de octubre,， cuando estan maduras 1as 
Clruelas; entonces las matan con Zebretanas en los 红 boles, y cuando 
caye a tierra arrancan alguna yerba para que, tom4indola, no llegue 
la mano a las plumas, porque Si llega, dizquen pierde la color. 

Hay una ave que Se llama XuwApalguUEcAol，y tambikn Se 1lama 
Zi Tiene el pico largo y los pies negrosi tiene 1a cabeca y 1a 
cola y las alas y las espaldas de color acul claro; tiene el pecho y 
la barriga leonado, y los codillos de las alas tambikn leonados. 

Hay otra ave que Se llama xocAmitendca!. MoOra en las montanias， 
en los hrboles. Criase en la provincia de Totonacapan y CuexUan. 
Hazen nidos en las palmas; el nido que haze es como una talega， 
que esta colgada de la rama del 4rbol.，Tiene el plco coOncavo y 
largo, muy amarlllo; tene la cabeSa y el cuerpo verde; tene las 
alas y la cola leonado, y ametalados de negro y blanco. 

Hay otra ave que Se llama cuwcppacAlOitoll. ESs de color leonado 
todo el cuerpo. 

Hay otra ave que Se llama eulOioll，Tiene las alas de color 
morado; tiene el plco verde escuro y 3Sul. 


PadrrapAho Se8undo: de /08S Papa8Qy0O8 y ZL12OAE7 


Hay muchas maneras de papagayos en esSta Herra.， Unos de ellos 
llaman /ozmeme， Tiene el pico amarillo y corvado como gavllin; 
tiene 1]a cabeca colorada， Crianse en 1a provinclia que Se llama 
Cuexuan. Cuando Son pequenos, que estkn en el nlido, SOn verdes 
en el pescueSso; y la cola y las alas y los codiljos Uenen verdes 
y amarillos. Las plumas pequehas de las alas que cubren 1as 
plumas grandes de las alas, y las plumas del pecho y la barrlga 
Son amarillas escuras. Llamanse xdOllot. Las orillas de las plumas 
de las alas y de la cola Son coloradas，Crian，hazen nlido en jos 
riscos muy altos y en las ramas de los 4arboles muy altos， En estos 
lugares hazen nido y popnen Sus huevos, y empollan Sus huevos y 
Sacan Sus pollos. En estos lugares los toman y los amansan. 

Otra manera de papagayos llaman ozt1i，y SoOn estos mismos 
cuando ya Son grandes y voelan y crian. Entonces Huenen las plumas 


7]96 


muy amarillas y resplandecientes; cuanto mgs va creclendo en afios 
este papagayo，tanto mgs va amarillici6ndose. Y por esto llaman 
ozt1; quiere dezir “cosa muy amarllla . 

Hay otra manera de papagayos que laman Clo. Crianse en .13 
provincia que se llama Cuextuan. Vive en lo hpero de los montes 
y riscos. Crfan en 1las esSpessas arboledas， Son domesticables. 
Tienen el pico amarillo y corvo，como alcon; Uenen los ples y 
piernas callosos; tiene la lengua 4&spera y dura, y redonda, y prlieta; 
los ojos tienen colorados; tienen el pecho amarillo y tambien 1a 
barriga，las espaldas moradas; las plumas de la cola y de las alas 
tienen bermejas，casi coloradas. Ll4hamanse estas plumas CULE5QLn， 
que quiere dezir “llama de fuego `. La cobertura de las alas, que 
cubre las estremidades de las plumas grandes y tambikn las que 
cubren las estremldades de las de la cola Son acSules，con unos 
arreboles de colorado. 

Otra mancra de papagayos hay que llaman cochmo.，Es muy 
Semejante al que llaman lozmeme. Tiene el pico amarillo y COrvO; 
tiene 1a cabeca colorada y todas las piumas del cuerpo moradas; 
los codillos y todo lo esterior de las alas tiene colorado escuro， 
mezclado con amarlllo. Las plumas pequeniuelas que estan Sobre 
la carne del ala，que llaman x0OUol，sSon amarilljas，mezcladas 
coloradas. El1 belljo，como pelo,，malo que tiene cerca de la cola 
y Cerca de las alas es colorado，mezclado de amarilljo，Esta ave 
canta y habla y parla cualquier lengua que le ensefran. Arrienta 3 
los otros animales. Responde diziendo lo que dizen，cantando lo 
que le cantan. Es muy docil. 

Hay otra manera de papagayos que Se ljlama 9gAton. Son 《Stos 
chiquillos，Tienen 1a cabeSa colorada，el cuerpo todo verde，l1os 
escudos de las Mas colorados. Comen maiz y frixoles. Deprenden 
a hablar; habla lo que le moestra. 

Hay otra manera de papagayos que Se llaman alacuecaL 
Crianse en las montafias. Tienen el pico amarillo y coOrvo; tienen 1a 
cabeSsa colorada; Uenen los codillos de las alas de color encarnado 
esScuro; lenen el pecho amarijlo escuroi tienen las alas y la cola y 
las espaldas de color verde. 

Hay unas avecltas en esta terra que Son muy pequeiiitas，que 
parescen mas moscardones que aves.， Hay muchas maneras de 


7]Z99 


eljlas， Tienen el pico chiquito, negro y delgadito, assf como apguja. 
Haze Su nido en los arbustos, ahf pone Sus huevos y los empolla, y 
Saca Sus polhtos. No pone mas de dos huevos. Come o mantiknese 
del rocio de las fores; come las avejas. Es muy ligero; boela como 
Saeta. 上 Es de color pardillo. Renuk6vase cada afio en el tempo del 
InviernO. COoklganse de los rboles por el pico; allf colgados se 
Secan y Se les caye la pluma. Cuando el rbol torna a reverdecer， 
6] torna 3a revivir y tOrnale a nacer 1a pluma. Y cuando comienca 
a tronar para ljuver, entonces despierta y Se boele y resucitan. ES 
medicinal para las bubas, comido; y el quc los come nunca tendra 
bubas, pero haze estkrjl al que los come. 

Hay uno de estas avecitas que Se llaman 9IUelzQLAui1z 居 .Tienen 
las gargantas muy coloradas y los codillos de las alas bermejos， 
el pecho verde y tambl6kn las alas, y la cola.， Parescen 3a los fnos 
quetzales. 

Otras de estas avecitas que llaman XUiziu Son todos acules, de 
muy fno acsul claro, a manera de turquesa resplandeclente， 

Hay otros que Se jlaman cAalcAAUitzi4 ,verdes claroS, a manera 
de yerva. 

Hay otros que Se llaman YXCUAic ULzL. 9on de color morado. 

Hay otros que Se laman LapalLAilzi1 .93on colorados y 
mezclados con pardo. 

Hay otros que Se llaman CyopalLHhnulilzl1 .son de color morado 
claro. 

Hay otros que Se 1laman Leuilz 礁 Son reSplandecientes como 
brasa. 

Hay otros que se llaman cuUappacAuilziun .Son leonados, como 
amarillo. Hay otros que Se llaman ecCuLLzIL4 .Son largulllos， Unos 
de ellos Son cenicientos, Ootros Son negros; esStoS Cenicientos tienen 
una raya negra poOr los 0jos, y los negros Uenen una raya bjlanca 
por los ojos. 

Hay otros que Se llaman /oozcallelo1. Ticnen ja garganla 
colorada y resplandeciente，como una brasa. on ceniclientos en 
el cuerpo, y 1a corona dse la cabcSa y 1a garganta resplandeciente 
comO una brasa. 

Hay otros que Se laman elolowitzin .93on redondillos， 
cenicientos，con unas vetas blancas. 


600 


Hay otra avecilla que Se llama yollolblol .Criase en la provincla 
que Se jlama Teuuixco; es hazia la mar del Sur. Es ave pequefiuela， 
como una codorniz. Llimase yolloldlot porque los habitadores de 
3aquella provincia dizen que los coracSones de los difuntos，O Sus 
dznimas, Se buelven en aquella ave. Su canto es dulce y Suave. La 
cabeca y el pecho y las espaldas Son entre pardo y amarlllo; 1a cola 
tiene negrai las plumas de las alas tene ametaladas，y 1las puntas 
blancas. 上 Es de comer. 

Hay un ave que Se llama popocdlex，y vilve en las montanas. 
Tiene este nombre porque canta diziendo popocdlex 3a 1a puesta 
del Sol, y antes que Sale，canta dizlendo popocdlex.， Mora en 1as 
barrancas en 1a provincia de Tuztlan y Catemaco. Come peceS. ES 
tamamia como un pato，pero liene 1las piernas largas. Tiene el pico 
agudo, redondo y colorado, y los ojos tambikn colorados; uene 1a 
cabeca amarillja escura， el cuello y las espaldas y los pechos y 1a 
cola pardos, y las plumas de debaxo la cola pardillas; Uene los piles 
colorados. Y es de comer. 

Hay otra ave que Se llama kecucillbiol. Y llaimase assSi porque 
cuando canta dize Lecucillom, lecuctLion. Tiene dclgada la voz.Es 
del tamaro de una codorniz,，y tiene la pluma como la codorniz. 
Es de comer. Criase en 1las provinclas de TeutUixco y Toztan. 

Hay OUa ave que Se llama matlaltOiotL.、 Vive en las montanias 
hazia la mar del Sur. Li4imase por este nombre MimallalOloll porquec 
Su canto es COmo habla de persona. Dize cuando canta campDQ Mee， 
Cam1DQ MUee，y es una palabra que usSa la gcnte de aquellas partes. 
Y parece que los arrienta. Tiene el pico platecadoi tiene la cabeca y 
el pecho y las alas y la cola y todo el cuerpo ceniciento, y LambiGn 
los ples. Es de comer. 


Pdbrrapho lercero: de la avey que viven en el da8UQ 0 9GUe Lienen 
QL8u1Q COMverSaciOA en el aeua 


Muchas maneras de patos hay en esta licrra quc viven en el agua， 


y COmen peces y coqulllos y gusanos dcl agua y oOtas Sabandijas 
del agua. 


Hay una manera de patos que Se llaman comcanauhntu .Son 


6L7 


grandecillos, baxuelos de pies, de color ccnicicnto.Ticncn cl pico 
ancho y las patas anchas. Crian en las lagunas. Entre las espadafias 
haze Su nido y allf pone Sus huevos，y los empollan y Sacan Sus 
hilos. Este es el mayor de todos los patos. 

Hay otros patos que Se llaman canmauAL Tienen el pecho y 1a 
barriga blanco，y el cuerpo pardillo， En los cudillos de las alas 
Uenen plumas verdes escuras，Son de mediano cuerpo，menores 
que los de arriba.，Tienen el pico ancho y negro, y tambikn 1as 
eSpaldas anchas y tamblien negrasi tienen cafiones en las alas; tienen 
plumas 3a manera de conchas; tienen debaxo pluma delicada como 
agodon. 

Hay ora manera de patos que tamblkn Se 1laman cQAQUALL 
1ZO1YCYyQUAIL .Tienen en la cabeSa plumas verdes escuras 
reSplandecientes. En lo demas Son como los de arriba dichos. 
Todas estas aves ya dichas Son de comer. 

Hay muchas 4inseres moncinhas que Se llaman lalaldcall .Entre 
estos _ naturales kstas Son grandes，como las de Espana. Tienen 
los pies colorados y el pico.， on pardillos. Tienen buena carne. 
Tienen debaxo plumas blancas y blandas; de estas plumas Se 
aprovechan para hazer mantas. Las plumas de enclima Son recias; 
tienen buenos cafiones para escrevir. 

Hay grullas en esta tierra, y llaman LOCcUiLcOyon .9on como 1as 
de Espana. Tienen el pico grande y agudo, como clavo. on pardas 
O cenicientas. Tienen el cuello largo y las piernas largas y negras; 
Son SGancudas. Tienen buen comer， 

Hay una manera de patos que se laman xmotU .Tienen tocadillo 
en la cabeca. Son bajuelo de pies, negros y anchos.， Viven en e] 
agua，tambikn en los montes. Unos de elljos SoOn pardos，otros 
negros，Otros cenicientos. Tienen la pluma muy blanca; hazese de 
ella mantas. Estos comen peces y Lambien maiz. 

Hay unos patllos como cercetas que Se 1laman lecoloc 由 .Hazen 
ruido cuando voelan. 

Hay unas aves en el agua que Se llaman alofou ，que qulere 
dezir“gallina de agua”，Tienen boca ancha y muy hendida hasta 
el cuello. Pescan abierta la boca o abre la boca como red para 
pescar，Es tamafia como un gallo de papada. Hay unas de estas 
aves blancas, otras ametaladas. 


02 


Estas aves dichas van 3a criar 3a diversas partes，y vienen al 
invierno poOr estas partes, al tiempo de los malzales. 

Oftra ave hay en el agua que Se 1lama cuaclion. Tiene 1a cabeSa 
colorada，el pico agudo, los pies negros，Es de color cenlcliento. 
Criase entre las espadafias en el agua.， Hay otra ave Semejante 3 
kstas que se liama yCcacintuai .Tiene los pies largos y el pico largo. 
Son buenas de comer. Crianse en el agua. 

Hay oftras aves en el agua que Se llaman exocanaQuUHL Tienen 
las piernas largas y verdes escuras, el plco agudo y largo y verde; 
tene la pluma parda escura. 

Hay otra ave del agua que Se llama acolia，que quilere dezir 
“codorniz del agua", y por otro nombre Se lama 5oqUIQCOLA que 
quiere dczir“codorniz del 1odo”o “que vive en el 1odo . Tiene el 
pico largo, las piernas largas; tiene las plumas de la manera de 1a 
codornliz. Vive entre las espadarias en el agua. 

Hay otras avecillas en el agua que Se llaman alzilziculol Son 
redondillos， Tienen los plcos largos，agudos y negros; tenen 1osS 
pies largos. on cenicientoSs. Tienen el pecho blanco. Dizen que 
nacen en 1]a prOvincla de Anaioac. Vienen a esta laguna de Mkxico 
entre las aguas 0 lluvia. son muy buenos de comer. Dizen que 
kstos y los tordos del agua por empo se buelven en peceSs. Dizen 
que los ven entrar a vandas en la mar, dentro del agua, que nunca 
mds parescen. 

Hay avliones en esta tierra Como los de Castilla，y crian como 
los de Castllla, en Sus casltas de tierra. 

Hay tamblkn golondrinas como las de Castlla. Crfan，cantan y 
vuelan como las de Castilla. 

Hay unas aves blancas que Se llaman dzial/ 0 eudzlall En 
algunas partes en Espaia Se llaman dorales，y aca las llaman 
garcotas blancas los espafioles. on muy blancas como la nieve. 
Tienen poca carne. Tienen el cucllo muy largo y doblado; tienen el 
pico largo y agudo y negro, las piernas altas 0 largas y negras; 13 
cola tenen corta; ninguna otra color tienen. Crian penachos en 10sS 
muslos y en los Sobacos. Comen peces. Su carne no es comestible. 

Hay un ave en esSta tierra que Se llama CQxoque7. Es de color de 
las grullas，pero mucho menor. Tiene las piernas largas y el pico 
largo. Anda en el agua y come pescado, y tiene olor de pescado. 


603 


Hay gallinas monteses y gallos. Son como las gallinas y gallos 
domksticos de esta tierra, ansf en el tamanio，como en la pluma， 
como en todo lo demas， Son de muy buen comer. Anda en 1os 
montes. 

Hay una ave del agua en esta tierra que Se llama alotoli; quiere 
dezir“gallina del agua”; la cual dizen que es rey de todas 1as 
aves del agua.， Viene a esta laguna de Mk6xico cuando vienen 1as 
Ootrras aves del agua, que es en el mes de julio. Tiene esta ave 1a 
cabeSsa grande y negra, y el pico amarillo, redondo y largo como 
un palmo，el pecho y las espaldas blancas; la _ cola tiene coOrtai 
tene las piernas muy cortas. LOS pies tiene juntos al cuerpo; Son 
anchos como un palmo. Tiene el cuerpo largo y gruesSol tiene 13s 
alas cortas，las plumas tambikn coOrtas. Esta ave no Se recoje 3 
los espadaiiales; Siempre anda en el medio del agua.，Dizen que 
es COracon del agua，porque anda en el medio del agua Siempre， 
y Taramente paresce. Sume las canuas en el agua con 1a gente. 
Dizen que da vozes. Lilama al viento,，y entonces vilene el viento 
reclio，y Sume las canu3as.Esto haze cuando la quleren tomar. 
Para tomarla andan acechaindola dos o es dias，y el tercero dia 
pukdenla tomar. 王 ] cuarto dia apar6janse todos los caSadores del 
agua y van a donde est, como aparejados para morir, como qulen 
va 3 1a muerte，porque tienen costumbre de persegulrla cuatro 
dias. Y todos los dias este alolo1 estd esperando 3a los cacadores 
SoObre el agua，y cuando vienen esta mirando; no huye de ellos. 
Y Si el cuarto dia no 1la cacan ante de puesta del Sol，luego Se 
dan por vencidos y Saben que han de morir，porque ya Se les 
acab0 el tkrmino en que la pudian matar y fechar. Y como adquel 
dia cuarto Se 3acaba，comienca esta ave 3a vocear como grulla，y 
llama al viento para que los Suma，y luego viene el viento y Se 
levantan las olas， Luego comiencan 3 graznar las 3aves del agua， 
y pOnense en vandas y Sacuden las alas, y los peces Salen arriba， 
y entonces los cacadores no Se pueden escapar; aunque quleren 
remar，nOo pueden; mukrensele los braSos y Sumense debaxo del 
agua, y ah6ganse. Y Si en 3alguno de los cuatro dias casan 3a esSta 
ave, luego la toman y travanla por el pico, y kechanla en 1a canua 
y luego la abren la barriga，estando viva，con un dardo de tres 
puntas que Se llama minccacHna 由 .La causa porque las toman POr 


604 


el pico es porque no gomite lo que tiene en 1a barriga. Y Si 3aSsf 
no lo hiziessen，gomitarfa lo que dene en 1a barriga. Y cuando 
la abren la barriga， luego Sacan la mulleja, y 4ibrenla, y hallan en 
ella una piedra preciosa oO plumas ricas de todas maneras; y Si no 
hay piedra preciosa ni lampoco plumas, hallan un Carbon, y esStO esS 
Seial que el que la tirg o mat6 morira luegoi; y Si hallavan pledra 
oO pluma era seiial que el que la tir0 havia de Ser ventoroso en 1a3 
caca y en 1a pesca; havia de Ser rico，pero Sus nietos havian de 
Ser pobres.， Comian la carne de esta ave todos los pescadores y 
cacadores del agua. Repartianla entre todos, y 3 cada uno cabia 
poquito. Y tenianlo en mucho, por Ser aquella ave que era coraSon 
del agua. Y cuando ella se va alli adonde crian, tamblkn todas 1as 
aves del agua se van tras ella, y van hazila oOccidente. Los caSadores 
y pescadores tenian por Su espejo a esta ave. Dezian que en ella 
vien los que havian de Ser prosperos 0 no en el ofcio de cacSar y 
pescar. 

Hay otra ave del agua que Se liama acOyol，Es de la manera 
de la gallina del agua, como la de arriba dicha. Tambien viene poOr 
Sanctiago 3 esta laguna de MExico，、Tiene 1a cabeca tan grande 
como una_ gallina de esta tierra; Uuene el plco agudo y negro， 
redondo; tene las orillas del pico amarillas; tiene blanco el pecho; 
tiene las espaldas y las alas y la cola pardo，como pato; tiene el 
cuUerpo largo y gruessoi tiene las plernas coOrtas y los pies anchos， 
como una mano de persona, y tenelos muy hazia la cola. Tambien 
es Tara esta ave; poOcas vezes paresce. YY tambikn Sume 3 los que 
andan en las canuas， Toda la fabula que se dize del aloloii de 
arriba, Se dize tamblkn de este acOyoll. Es de muy buen comer. 

Hay ora ave del agua que Se llama accil; quiere dezir“liebre 
del agua ”Tambikn es rara. Viene 3a esSta laguna de MExico 
cuando las demgs ya dichas. Tiene pequefia cabeSa negra y el pico 
agudo y largo; 1os 0jos tiene colorados como brasa. Es larguilla y 
gruseSuela. Tiene el pecho blanco y las espaldas negras, ljas plumas 
esterTiores de las alas blancas, los codillos negros, 1os pies negros 
y hazla 1a cola，como los patos. Anda Siempre hazia el medio de 
la laguna.， Caganla con red.Esta ave no vuela mucho.Cuando 
van algunos con caiias ras ella para flecharla, cuando ya llegan en 
los alcances para matarla, espeluSsase toda y comienca 3 dar voOzes 


603 


llamando el viento，y luego se levanta el agua en grandes olas， 
y 3asSsf desaparesce delante los pescadores, metikndose debaxo del 
3agua; Taramente Se puede fiechar. NO cria por aquf， Sino lexos，Es 
de buen comer. 

Hay orra ave del agua que llaman kemzlzl; quiere dezir “pico de 
pledra de navaja `. Esta ave voela de noche, y de dia no paresce.Es 
del lamafio de una paloma. Tiene la cabeca pequeiia y negrai tiene 
el pecho como ahumado; tiene las espaldas negras; las plumas de 
las alas tene pequeiias; el cuerpo tiene redondo, la cola pequeiiai 
los pies y los dedos tiene como de paloma. Tiene tres picos， uno 
Sobre OU0，y dos bocas y dos lenguas，Come por ambas bocas， 
pero no tiene mas de un tragadero. Tienen por agiiero que el que 
la caca esSta ave, luego ha de morir, y que se han de morir cuantos 
estan en Su casa. YY por esto 1iamavan a esta ave,，ave de mal 
aguero. Come las moscas del agua, y las hormigas que voelan. La 
carne de esta ave es de buen comer. 

Hay otra ave del agua que Se 1lama cUCpellCuUac 0 CUQGPetllangLL ; 
quiere dezir “cabeca Sin pluma'”，assi como el ave que llaman 
QxOIUe，que pienso es garca。 Tiene la _ cabeSa grande como 1a 
de un gallo de papa[dja. Es calvo. Tiene las uiias coloradas; tene 
jargo el pescueSo y el pico gruesSo y largo y redondo, a la manera 
del arco corvado. Es negro Su plco. Tiene las alas y todo el plco 
ceniciento; los codillos de las alas tiene muy negros; la cola tiene 
COrta y negra. Viene 3a esSta laguna cuando las otras aveS. ES ave 
que pocas vezes paresce. Tenianla por ave de mal agiero. Dezian 
cuando cacavan alguna de ellas que algun princlipal oO Sefior havia 
de morir, y Si iban 3a la guerra， que havian de haver mal SucesSSo, 
Tenian de esto esperiencia los cacadores de las aves del agua, que 
todas las vezes que cacavan de estas aves havia algun infortunlo 
en la republica.Esta ave come peces y OHas Sabandijas del agua. 
Tiene muy buen comer Su Carne. 

Hay otra ave del agua que llaman cuatEzcatl ,que qulere dezir 
“cabeca de espejo”，Esta ave viene con las demas a esta laguna. 
Es del Lamamio de una paloma. Tiene un espejo redondo en medio 
de la cabeca，Representa 1la cara como espejo，Tiene las plumas 
alrededor del espejo pequeiias y cortas como un perfl ceniclento; 
tiene el pico pequeiio y redondo; tuene las espaldas y el pecho aSul; 


600 


hazia la carne tiene blancas las plumas; tiene los pies amarillos. 
Nada en el agua, y cuando se Sambulle paresce por debaxo del agua 
como una brasa que va resplandeciendo.，Tenian por mal aguero 
cuando esta ave parecia，Dezfan que era Seiial de guerra，Y el 
que 1a caSa en el espejo vifa Si havia de Ser cativo en 1a guerTa， 
porque en el espejo se la representava cOmo le llevavan cativo 1os 
enemigos; y Si havia de Ser victorioso en la guerra, via en el espejo 
que 6 captivava 3a otro. 

Hay otra ave del agua que Se llama lolcomocli，y tambl6En 
QlO7cuepoli，y tambikn Cleponazi. ESs del tamafo como un 
capgn de Castillja， Tiene 1a cabeSa negra y las puntas de 1as 
plumas Son algo amarillas; el pico tiene un poco amarillo; uene el] 
pecho y las alas y la cola de 1la manera que esta dicho; los pies 
tiene tambikn algo amarillos. Ll4mase lolcomoctl porque la voz 
grueSSa que retumpa; 11aimase ClomcuUepolli porque Soena mucho; 
y llhimase Qileponmazti porque de lexos paresce que Se tafe algun 
leEpo1ndzl1 .ESsta ave Siempre vive en esSta laguna, y aqui cria entre 
las espadaiias; pone hasta cuatro 0 cinco huevoS. LoS pescadores y 
cacadores del agua toman conjectura del canto de esta ave cuindo 
liuvera, o Si lluver4a mucho 0 poco. Cuando canta toda la noche， 
dizen que es Sefial que vlenen ya las aguas cerca,，y que liuver 
mucho，y que havra abundancia de peces. Y_ cuando no ha de 
liuver mucho，nl ha de haver muchos peces，con0Ocenlo en que 
canta Poco. Y esto de tercero en tercero dia,o mayoOr espacio. 

Hay un animal en el agua que llaman acuwitiacAhnt . Es del tamanio 
de un g0zco. Es Semejante en todas Sus facciones al cuUitacAnitz que 
anda en los montes, eceto que la cola tiene como anguila; tiknela 
de largor de un codoi tiknela pegajosa; apkgase a las manos. Cacan 
algunas vezes a este animal，Los pescadores no ha muchos aiios 
que tomaron uno en el lugar de esta laguna que liaman Sancta 
Cruz Cuahuacalco， que es la fuente que viene al Tlatilulco. Haze 
este animal hervir el agua, y Salen 1os peces hazia arriba. Algunas 
vezes entra SO el cleno y turba todo el agua. Son aun vivos algunos 
de ellos que caSaron aeste animal: uno Se 1lama Pedro Daniel. Ha 
cuarenta y tres afrios que le cacaron, Siendo Sefior de este Tlatilulco 
don Juan Ahuelitoc, y despuks se le monstraron y 6l Se espantgo en 
verle, y le hizo enterrar Cabe Tepetzinco. 


CO7 


Hay un ave del agua que llaman couzxin; y llamanla ansf porque 
cuando canta dize couixi，cOUi. Es algo mayustilla que una 
paloma. Tiene 1a cabeSa pequeia y el pico colorado junto a la 
cabeSsa, y del medio adelante negro, y redondo; las espaldas y 1as 
alas y la cola tiknelas de la color de la codorniz; tiene el pecho 
leonado; tiene las piernas largas y cenicientas，Muda las plumas 
cada afio; buklvese leonado todo el cuerpo, y poco a poco Se buelve 
como de antes, de color de codorniz. Esta ave es advenedica, como 
las ofas aveSs. Come peceSs. Tiene buen comer. 


Hay una ave que Se llama icxixoxoxhnq 迪 il, que quiere dezir“pies 
verdes ,y amnanle assf porque tiene los pies verdes. Tiene el pico 
redondo，delgado y negro，corvado hazia arriba; tiene 1a cabeca 
pequefia y blanca，el pescueSo largulllo，el pecho y las espaldas 
blancas, y tambien la cola, y tiknela corta. Lo esterior de las 3ala3S 
tiene negro y lo interior bljanco，y los codillos de las alas tiene 
negroSs. Muda la pluma cada ano; y cuando renueva la pluma， 
Sale colorada. Cria en esta lagunai; Saca res 0 Cuatro pollos en el 
tempo de las aguas. Es de comer. Y tamblkn Se va cuando 1as 
oOtras aves Se van. 


Hay otra ave del agua que se llama guUelzalitecolocton. 上 Ll4amase 
asSf porque tiene plumas ricas verdes.， ES pato. TIiene plumas 
verdes en la cabecai tiene vetada la cabeSa por cabe los ojos con 
plumas verdes; en el medio de la cabeSa buene plumas amarillas 
escuras; tiene el pico negro y anchuelo, y el cuello amarillo escuro; 
tiene en las alas unas plumas verdes resplandecientes; las espaldas 
y las alas y la cola tknelo ceniciento，el pecho blanco，los ples 
cenicientos，tirantes 3 colorado，y anchuelos.， NO cria en eStas 
partes. Es buena de comer eSta 3ave. 


Otra ave del agua hay que Se liama 7melzcCAQUALL ，que qulere 
dezir “pato que tiene como media luna en 1a cara，hecha de plumas 
blancas. Tiene en medio de la cabeSa unas plumas ceniclentas, y lo 
mismo en las espaldas y en la cola, assif como de color de codornlZ. 
En las alas tiene plumas de tres coloresS: unas de ellas plateadas， 
que estian primero; las segundas Son blancas; las terceras, que estan 
en los cabos de las alas, Son verdes como pluma rica. LosS cuchillos 
de las alas tiene negros. Las plumas de debaxo de los Sobacos Son 


0 


blancas. Tiene los pies amarillos y anchos. No cria en esta laguna， 
Sino por alla lexos，Es buena de comer. 

Otra ave del agua hay que se llama cuUacozt1 ,que quiere dezir 
que tiene 1a cabeca amarilla escura y el cuello leonado hasta los 
hombros.Es del tamanhio de un pato de los de Peru，Tiene 1os 
ojos colorados y el pecho blanco，y las espaldas cenlcientas，un 
poco amarillas; tiene la _ cola de la mlsma color y pequefia.， Las 
plumas de los Sobacos tiene ametaladas de blanco y ceniciento; 
tiene los pies cenicientos，trantes a colorado, y anchos; tiene las 
plumas debaxo blancas y blandas como algodon. Labran Con ellas 
las mantas. NO crian en esta laguna; van lexos 3 crlar，9on de 
muy buen comer. 

Hay otra ave del agua que Se llama ecalOiol .Liamase de esta 
manera porque tiene unas rayas negras poOr la cara, a manera de los 
que Se coOmponian con rayas negras por la cara 3a honra del aire. ES 
del tamario de un pato，Tiene pequeiia cabeSa; Liene un tocadillo 
en 《El, en 1a cabecai; las plumas tiene leonadas escuras; tiene unas 
vandas negras en la barrlga; Uuene los ples negros y anchuelos. No 
crian en esta laguna，Sino all4i en orras regliones de allk，Vienen 
muchas a esta laguna. Tienen buen comecrI. 

Hay ora ave del agua que Se 1lama amamacoche. Liamanla ansi 
porque Uuene las Sienes blancas como papel.Es como Si dixessen 
“ave que tiene orejeras de papcel".，Es dcl tamano de una cerceta. 
Tiene cenlclento lo alto de la cabcecai Lambiken tiene ceniciento el 
cuello y cenilcienta la cabeSa, el pecho blanco, las espaldas negras， 
y tamblkn la cola; tiene dos plumas blancas en la cola，una de 
una parte y oOtra de otai Uuene los codillos de las alas blancos de 
ambas parteS, la miltad [de] las plumas de las alas blancas y la otra 
mltad negras; 1os cuchlllos de las alas tiene ne 婚 0S, 1os pies negros. 
Tampoco cria en estas partes， Vienen muchas a esta laguna. Son 
buenas de comer. 

Hay otra ave del agua que Se llama alapdlcat; Lambikn Se llama 
yaQcatexolll， ESs pato， Viene 3a esta laguna primero que todas 1as 
oras aves. Lilamanse alapdlicall porque cuando quiere lluver，un 
dia antes y toda la noche haze rulido cn el agua con las alas, batiendo 
en el agua con las alas. Los pescadores del agua en esto entienden 
que qulere lluver. Llhmase yQcalexolli porque tene el pico acSul y 


609 


anchuelo， Tienen un perfil blanco Sobre el pico; tienen la cabeca 
leonada; tienen las alas y las espaldas y la cola y el pecho leonado: 
tenen 1a barriga mezclada de blanco y negroi tienen los pies negros 
y anchuelos. Por aqui crian; ponen diez o quince o veinte huevos. 
Algunos afrios quedan aca muchas de ellas. Son de comer. 

Hay otra ave del agua que se llama lzilzioC，Es pato. LIlamase 
!ZL!Z2LOG porque tiene unas plumas muy blancas en la cola. Son dos 
estas plumas blancas，largas，una Sobre otra; en el medio ambas 
otra pequena, tambikn blanca. Las puntas de estas plumas Son algo 
COrvadas hazla arriba. Tiene la cabeSca cenicienta; tiene el cuello y 
la garganta blanca; por el lomo del pescueSso es cenicienta; el pecho 
tiene blanco,， la cola cenicienta，los pies negros y anchuelos， No 
cria en estas partes，Sino lexos。 Cuando vienen， vienen 3 vandas. 
Tienen muy buen comer. No tienen reSabio de peces como otras 
aves del agua. 

Hay ofrra ave del agua que Se 1lama xQlcuUa 居 ,que quiere dezir 
“qulen come arena ; yes porque Su manjar es arena. Algunas pocas 
vezes come algunas yerbacuelas del apgua. Son del tamano de los 
patos de Castllja,o poco menos. En el medio de la cabeSa bene 
plumas blancas，y en las Slenes verdes y reluclientes; las plumas 
del cuello tiene como codorniz; las eSpaldas tene cenlcientas，1o0fS 
pechos blancos; la cola tiene cenicienta OScura; cerca 1a cola tiene 
pluma blanca de ambas partes; las alas tiene plateadas，la_mitad 
blancas, y los cuchillos de las alas tiene negrosi tiene los codillos 
de las alas leonados; tiene los pies neg&ros y anchuelos. NO crian 
por aquf. Vienen 3a vandas a esta laguna al tiempo del invierno. 立 
Son de muy buen comer. 

Hay otra ave del agua que Se llama yCcapiltzdoaci tiene Lamblkn 
oro nombre que es macazlzO1ne.， Liimase yaQcapilzdoac porque 
tiene el pico delgado y redondo; hiere con 6l. Anda casl Siempre 
debaxo del agua.Llamase tambiEn macazlzome porque tiene unas 
plumas largas en las sienes alrededor de los ofidos.Estas plumas 
SoOn leonadas; en medio de la cabeca la pluma cenicienta oOScura. 
Tiene los 0jos coOmo brasas de fuego.E]1 pescueSo y las espaldas 
tiene ceniciento osScuro, y el pecho tiene algo blanquecino; la cola 
tiene tambikn cenicienta 0ScUra，pequehai; tiene las alas negras，y 
las plumas de debaxo Son blancas; tiene los pies como de gallina， 


670 


algo anchuelos los dedos. No cria en estas parteS; a OU3aS partes SC 
va a criar. Su Comer es Sus mismas plumas; algunas vezes Come 
peces. NO tiene Sabor de peces como otras aves del agua. Son de 
buen comer. 

Hay otra ave del agua que se llama !zomyCyQuh94; yY llamase 
1!z2O1yGyQUAh9U porque tiene la cabeSa coOmo carbon, negra hasta el 
pescueco. Los ojos tiene amarillos，el cuello y los pechos muy 
blancos; las espaldas tiene cenicientas 0Scuras, la cola de la mlisma 
color y pequepai; la barriga tiene negrai Cerca de la cola ticne unas 
plumas blancas de ambos lados; los pies tiene negros y anchuelos. 
No crfan en estas partes; van 3 criar lexoS. Vienen muchas vandas 
de ellas a esta laguna. Come arena de las toscas y las semillas de 
las oOvas, Son buenas de comer， Estas aves Son muy gordas. 

Hay otras aves del agua que se llaman folcanQuUALL; qulere dezir 
“patos de color de codorniz”, porque tiene la pluma como codornl2z. 
Es del tamafio de los patos del Peru. Solamente tiene blancos 1os 
codillos de las alas，Tienen el pico anchuelo，los pies negros y 
anchuelos，Comen las yerbas del agua que llaman QilatCpaldcall， 
y las orras que llaman acAmzcAiiacacAi oo lentexuclas del agua. No 
crian en esSta laguna.， De lexos vienen a ella en cantidad.， Tiencn 
buen coOmer esStas avesS， 

Hay otra ave del agua que 1laman cAzlcanauAhnt ii y 11kimase asSSi 
porque la cabeSa y el pecho y las espaldas y la cola tiene de color 
de chile，leonado, y tambikn los ojos y las alas. Ticene platcadas 
las plumas de las alas, negras, y tambikn las puntas de las alas; las 
plumas de los Sobacos tiene plateadas y ameltaladas de amarillo; 1a 
barriga tiene nega y 1os ples coOlorados y anchuelos. Come pccesS. 
No crfa en estas partes; va 3a criar a orras partes, y despuks buclve. 
Vienen muchas de ellas a esta laguna. Son de comer. 

Hay otra ave del agua que se llama achnalalacti，Liamasec pOr 
este nombre porque Su canto es ca chna chna chnu chu chala cnala 
chnala. Es del Lamafio de una cerceta. Esta ave no anda en la laguna 
grande porque es enemilga del agua Salada; anda en el agua dulce， 
y hablta en los barrancos. NO anda Sobre el agua，Sino Sobre lcs 
红 rboles, y de allfi se abate al agua 3a pcscar lo que come: pccecs 0 
ranas. Y tomada la presa，tOrnase 3 1os rboles a comer，Ticnc 
tocada la cabeSa con plumas cenicientas; Ucnec las Siencs blancas; 


77 


bene el pico negro y agudo y redondo; ticnc cl cucllo larguillo: 
tiene las plumas de 61] mezcladas de blanco y ncgro; ticnc el pccho 
blanco, la cola pardo escura y pequepia; tcnc jos codillos dc las 
alas blancos, las plumas de las alas pardas escuras; Licne 1os pics 
negros, algo anchuelos. Siempre habita por estas partecs. Por aqui 
cria y nunca Se Sabe ad6onde，Son estas aves raras y bucnas dec 
comer. 

Hay orra ave del agua que Se llama yacapalldoac. ESs pato. YY 
lamase por este nombre porque tiene largo cl pico y muy ancho 
en el cabo. Es del tamafio de los patos mayorcs. Cuando vicnc 3 
esta laguna tiene las plumas todas pardas. Y muda dos vcezcs; 1a 
primera vez muda el pelo malo，y cuando ya se quicrec ir，muda 
ora veZ.， Tiene la cabeca muy negra， que rcluce de ncgra hasta 
los hombros; tiene los ojos amarillos; Ucnc cl pecho blanquccino: 
tiene las espaldas cenicientlas; y la cola Ucnc plumas，1la milad 
blancas，la mitad negras; tiene los codos dc las alas platcados，y 
las plumas de las alas verdes y resplandccicntcs,，3l cabo ncgras; 
los cuchillos de las alas tiene cenicientos; 1a barrlga ucnc lconada， 
los ples colorados. NO cria en estas partes; va a crlar IlcxoSs，9oOn 
de comer, y hay muchas de estas avcsS，. 

Hay una ave del apgua que Se llama oacl4 .ES pato. LIi4imasc por 
este nombre，2acl4，porque cuando canta dixc owc,， ouc，ES del 
tamano de un gajlo. Ticne lo alto de la cabcSa ncgro, y blancas las 
Sienes. En medio de 1a cabeSa Ucne cs plumas blancas,， inclinadas 
hazia el pescueSo. Tiene el pico ncgro; Ucnc una lsSta dc amarlllw 
por 1la juntura del pico; ucne el cucllo blanco hasta los codilles 
de las alas, y algo larguillo;， ucne LambliGn cl pccho blanco; Uene 
cenicientas 1las espaldas，las alas y las plumas dc las alas，y jlox 
cuchillos cenicientos; tiene los pies amarlllos; ucnc los dcdos comoe 
las gallinas，y ufias largas，Come pcces y ranas， icmprc an 
en esSta laguna y cria por aqui pone cuauo 0 Cinco hucvos，sSon 
plateados.，Es de comer esta ave，ESto quc csSla dicho cs de 有 
hembra, pero el macho es menor y todo el cucrpo cs pardo. 

Hay otra ave del agua que Se llama Pip4t2zI4，Ticnc la cabhesa 
negra; Lambikn ticne negros los 0jJoSs，las ccjas blancas，y Pareee 
que SoOn los ojos; tene el cuello largo; Uenc 1a gargantla y cl peehe 
blanco, lo trasero dcl pescueSo y las espaldas y la cola y las Plumnius 


672 


de las alas y los cuchillos todo negro; los codillos tiene blancos de 
ambas partes; los pies tiene largos y colorados y delgados. No es 
corpulenta, pero es alta de pies， Algunas de ellas Se van con ]1as 
otras aves 3a Su tiempo，otras Se quedan aci, y aca crfan，Ponen 
cuatro huevos en la tierra; no haze nido. Son esStas aves buenas de 
comer. 

Hay otra ave en esta laguna que Se llama acacAnichicti; y 14mase 
3SS{ porque Su canto es CQcHichnfcic，Anda entre 1as espadafias 
y entre las juncias. De Su canto toman 1los pescadores Seiial de 
cu4indo quiere amanescer，porque antes que amanezca，un Poco， 
comienca Siempre 3a cantar, y luego reSponden las dem4a aves del 
agua tambikn cantando. Tiene pequehia cabesa，pico agudo，1as 
plumas amarillas，declinantes a pardo; tiene los pies amarillos; 
tiene los ojos verdes,. Siempre habita en esta laguna, y crfa en esta 
laguna，Pone cuatro huevos, tan grandes como los huevos de 1a 
paloma. Es de comer. 


Pdrrapho cuUarto: de Lay dvey de rapiiia 


Hay 4hguillas en esta tierra de muchas maneras. Las mayores de 
ellas tienen el pico amarillo, gruesso y COrvado y rescio. Tienen 1os 
pies amarillos; tienen las ufias grandes y COrvas y rescias; tienen 
los ojos resplandecientes como brasa. Son grandes de cueIpo. Las 
plumas del cuello y de los lomos hasta la cola Son de hechura de 
conchas; lmanlas !Cpdcal. Las alas de esta ave Se laman Chazt 
0 Ma 有 az1i; 3a la cola llaman cUQLhnguetzai Las plumas que 
tienen debaxo de 1las plumas grandes Son blandas como algod9n; 
lj4hamanlas cUaxAhnitiacAhncdyol.， La hguila tiene rescia _ vista; mira al 
SoOl de hito en hito.， Grita y Sacude como la gallina.， Es parda 
escura. 上 scogollese. CaSa y come animales vivos，y no come 
carne muerta. 

Hay una 4gulla que Se ama lztac cUCUAILL ESs grande como 1as 
de arriba.Es cenicienta. Tiene el pico amarillo y los pies. 

Hay otra 4guila que Se 1ama yoclcxauAnt ，que quiere dezir 
hguila noturna"; y limanse assf porque de dfa raramente paresce， 
y de noche busca caca. 


673 


Hay otra 4guila que se llama 1acocuauhnt  ，que guiere dezir 
“media 4guila”. En la color quiere parescer al cernfcalo. Tiene los 
pies y el pico amarillos. 

Hay otra hguila que se ama CcuaxAti ,que quiere dezir “ipguila 
del agua . Es mediana. Vive en 1los rfos, y caca las aves del agua. 

Hay un 4hgulla que se 1lama itzcUCuUALI ESs tan grande como 
la que arriba se dixo.Tiene el pico amarillo y tambikn 1los pies. 
Dizese itzcxCuAt porque las plumas del cuello y de las espaldas 
y del pecho tiene doradas, muy hermosas. Tiene las de las alas y 
de la cola ametaladas o manchadas de negro y pardillo. Y tambikn 
Se dize itzcUCuUAtI porque es gran cacadora; acomete 3a los ciervos 
y oOtros animales heros，y madatalos，d4ndolos con el ala grandes 
golpes en 1a cabeca, de manera que los aturdeze y luego le Saca 
los ojos y los come. Caca Lambikn grandes culebras y todo ge6nero 
de aves, y likvaselas por el aire a donde quiere y valas comiendo. 

了 ay tambikn en esSta tierra 4egullas pescadoras. 3on Casi 
semejantes a las arriba dichas，eceto que no tiene las plumas tan 
doradas. Tiene el pico negrestino; el pecho y las espaldas y las alas 
tk6nelas negrasi tiene la cola algo manchada, a manera de 1a cola 
del halcOn，larga como un codo; los piles tiene entre amarillos y 
verdes. Dizese QilzcUCUALL porque caca peces en el agua desde lo 
alto del aire, donde anda volando. Cuando qulere pescar 3arrOjese 
de arriba Sobre el apgua y entra debaxo del agua, y prende al pez 
que quiere comer y sfcale en las uiias Sin recebir ningun daiio del 
agua, y volando se le come. 

Hay en esta tierra unas guilas que 11amanse mixXCcOoCCcUCLUALLL 
No son tan grandes como las ya dichas. Son del tamafio de una 
gallina de la tierra，Llamanse ixcoacUCUALLL porque tene en el 
cogote unas plumas grandes pareadas de dos en dos，levantadas 
hazia rriba. Ninguna otra ave tiene pluma de esta manera. Llaman 
a estas plumas ;cuapplol. Tiene la cabeSa negra y una raya blanca 
atravesada por los ojos; tiene el pico amarillo y corvado, y todas 
las plumas tiene negras con un 3arrebol de amarillo oscuro; tiene 
los pies amarillos. Hay muchas de kstas y SoOn cacadoras. 

Todo gEnero de 4iguila cria y haze nido en las sierras muy altas， 
en los riscos que no Se pueden Subir. Y para caSarlas usan de este 
ensayo: que toman un chiquihuite grande de cafias 0 palmeras; 


74 


mektensele en 1la cabeca，y comienSa de Subir el casador por el 
risco arriba, con Su chiquihuite metido en la cabeSa, y desque llega 
acerca 3a donde est el hguila， el hguila ablikdese el casador, y 3Se 
el chiquihuite con las ufias y llkvale asido por el aire, y pensando 
que lleva al hombre， subese muy alta y d6xale caer，y desclende 
Sobre 《1，golpeindole， Entre tanto el cacador tOmale los hljos y 
vase Con ellos. Todas las aguillas comen la carne que matan y no 
Orra3. 

Hay otra ave que Se 1lama cozcQcUQUAtE .ES de la ralea de las 
hguilas. Es parda y tiene las plumas de las alas corvas; tene el 
pico cOrvO. Paresce 3a las 4agullas. 

Hay una ave que Se llama oact，ESs Semejante al ave que Se 
llama cozcacuauAl1 Tiene un canto de que toman 3a las vezes buen 
agiiero y a las vezes malo. Algunas vezes pronuncia esSta palabra 
yeccam, yecca 有 ,yeccan, muchas vezes repetida. Y cuando rie, dlize 
ha ha ha ha ha hay ha hay ha hay ai; y esta rlsa es cuando ve ja 
comlda. 

Hay en esta tierra unas aves que comunmente Se llaman auras. 
Son negras. Tienen la cabeSa fea. Andan en vandas, y 3 las vezes 
de dos en dos. Comen carne muerta en todas partes. Andan cerca 
los pueblos. No Son de comer. 

Hay tamblkn [en] esta tierra buhos. Son como los de Espafia, y 
cantan CoOmo los de Espania. 

Hay tamblkn en esta terra muchuelos como los de Espafia. 
Liamanlos cacatecu&lolL. 

Hay tamblkn cuervos como los de Espaia、Li&amanlos caQcClLuLL 
O CQ Oo caca 由 . 

Hay tamblkn cuervos marinos 0 Cuervos decl agua como los de 
Espafia. Liiamanlos CcacdLolL. 

Hay unas aves en esSta tierra que Se llaman pipixcan. Son blancas 
y del grandor de palomas， Tienen alto voelo. Crianse hazia la mar. 
Y al tempo de coger el maiz, vienen acia dentro a la tierra. Cuando 
estas aves vienen, entienden que es tiempo de coger el maiz. 

Hay Lambien en esta tierra halcones. Son como los de Espaiia， 
y grandes cacadores. LIamanlos Who Oo not. 

Hay tamblkn 3Sores Como 1los de Espafia,， Cacan conejos， 
Lihamnanlos (LAocuUauLAt .Hay entre ellos SacreS. 


7 


Hay una mancra de halccnes er csta ticrra que andan apareados 
hembra y macho, y la hembra es mayor y mayor cacadora. Cuando 
caSa no hiere con el ala 3a 1a presa，Sino 4&ssela con 1as garras y 
luego la beve de la sangre por la garganta; y cuando ha de comer 
la carne del ave que ha cacsado，primero 1a pela por aquel lugar 
donde la ha de comer. 

Hay tamblkn cernicalos como los de Espafia. Y la color de ellos 
es COmo la color de los de Espaxa. 

Hay tambien gavilanes como los de Espafia, de 1la misma color 
y del mismo tamaiio y de las mismas coOStumbres. 

Halcon，aSor，gavilin. Hay estas aves arriba dichas en nuestra 
tierra, y aun dizen los espaioles que Son mejores que las de Espafia; 
Solamente gerifaltes no hay. 

Hay tambikn alcotanes y esmerejones，grandes cacSadores. 
Liamanlos itzlloti o leltlexhntzt. Unos de estos hay que de noche 
ven y Cacan，y 114amanlos yooaclllotli; quiere dezir “ave de rapina 
que caca de noche 

Hay en esta tierra ave de repinia que me paresce es esSmerejon 
de Espana. Liamanle mecwlictli，y por oro nombre je llaman 
ecacmicAnindgui，que quiere dezir “el que chupa viento ; y por oOtro 
nombre le 1laman cemolzgi，que qulere dezr “el que 1lama 1a 
helada”; y tambikn le laman Hellelon, que quiere dezir fuego .ES 
pequefio. Tiene el pico agudo y coOrvo. Come ratones y lagartijas; 
tambikn come avecillas que Se llaman cacaciin .ESs manchado de 
bermejo y negro como cernicalo.， Dizen que no beve esta avei; 
despuks de comido, abre la boca al aire y el aire je es en lugar 
de bevida，Tambikn en el aire Siente cuando viene la helada，y 
entonces da gritos. Viene por estas partes al inviernO0. No es de 
comer. 

Hay una avecilla que se llama Letzompam QQ1AG. Tiene las alas 
ametaladas de blanco y negroi tiene el pico agudo como puncon. 
Liamase elzompanm )mCMG1Q porque despu6s que ha comldo lo que 
le basta, no cesa de cacar ratones 0 lagartjas, y no las come, Sino 
coclgalas en las puntas dc los magueyes 0 en las ramas de 1os 
4rboles. 


Pdhrrapho GUIintO: de olrasy Qvey de diverSay JaQ1IEra8 


%L0 


Hay una ave que Se lljama xocAMiiOlol ，que qulere deZzT “ave 
como for”，Tiene la garganta y el pecho y la barriga amarillo， 
como for muy amarilla; tiene en la cara unas vetasi tiene la cabeSa 
y las espaldas y las alas y la cola ametaladas de negro y blanco; 
tiene los pies negros. 

Hay ora ave que Se 1lama cyaccacAntOiol(.，Es de color leonado. 
Liamase CyacacAniOiot porque canta como Soena las Sonajas que 
]laman CyacCcAt1i .Dize chacha cha, 和 双双 双 Cha Xe 双 ， Cha Xe 
允 , Cho chno cho cho. 

Hay otra ave que Se lama lacMiioui. Es verdecuela, redondilla. 
Mora en las montafas. Acompana 1los caminantes cantando. 
Liamase ldcHmtoulQ porque canta diziendo Su cantar，que .es 
1QciouULQ. 


Hay una ave en esta tierra que Se lama CUCXLNoltopoti， 
que quiere dezir que agujera_ los dirboles. Liimase tambicn 
CUQUAchochopilli que quiere dezir que pica los rboles; y tamblkn 
Se llama caunatala, que quiere dezir que golpea en los drboles. 
Tiene el pico agudo como punSon, y reclo y fuerte como pledra de 
navaja，Es ceniciento; es muy ligero. Sube por los 4rboles arriba y 
buela de un khrbol a otro. Agujera los hrboles con el pico; agujera 
los hrboles por duros que Sean. Come gusanos. Haze nlido, y cria 
dentro del agujero que haze en el rbol. 

Hay una ave que Se 1lama poxdcuall ，que quiere dezir“tonto” 
一 Creo 8eS SisOn 一 . Park6scese 3 la lechusa. Tiene las plumas 
reSpelocadas. Voela como la lechuSa，a tochas y 3a necias; POr 
esSSoO Se ]lama PoxdcuatL . 


Hay orra ave que Se llama roll Mora en las montafas， ES 
como gallina montesa. Es parda escura, como ahumada. Tiene un 
tocadjllo de plumas. Es de comer. 

Hay lechucas，y enen los ojos y todas las otras condiciones 
como las de Espafia. 


Hay ota ave que Se lama lapalcalzotzong. Es como 1a 
lechucsa, Salvo que cuando canta Soena como cuando golpean una 
teja con otra. 


Hay muchuelos en esta tierra, ni ma ni menos como los de 
Espafma. LIamanlos WUalcAnicuat. 


ecimo. 


. Del Libro d 


intas escenas de vida _ cotidiana 


1Sf 


D 


刀 AWA\ 
AZ。 AI AAA 


KG 


SN 


人 


LE 


Representacion de enfermedades y la forma de curarlas (cap. 28)， 
bel Libro decimoy 


eclrmo， 


ae 


ibro und 


y Plantas segun el L 


Escenas de]l campo 


Localizacion、 extraccion y algunos tipos de Piedras Preciosas. Del 
Libro undecimo. 


Representacion de diversos minerales. Del Libro undecimeo， 


NS 过 直 


Escenas relacionadas con Plantas y arboles. Del Libro undecinmo. 


二 ” 
束 ier 2 
攻 他 的 和 
ia or em > 村 at 
人 网 了 < 
内 机 Se _ 一 二 < 
一 ~ 灾 - 本 > .33 


首 
机 波 岂 Ja 
虹 \ 动 _aecn re ve 
4 
= < 
和 QT PP ~、 ra 
3 二 用 国 邮 红 村 2 5 
人 到 订 、 、 ee 
二 
< 人 A 人 本 
-二 4 re 站 
请 
人 1 评 内 
人 
区 0 =~--s 3 “人 
国光 人 ~ 
和 也 入 于 | 人 到 
忆 本 和 
， =- ~- 克 


-- 
nm 


了 0 
人 


二 
SR 
站 0 + 了 
ee 生 站 本 
十 气 。 关 = 
这 二 人 
Le 于 
ie 让 
二 全 Z 4 


人 


六 生生 是 全 全 
。 。 


Paisajes, caminos y coOnstruccion de templos y Palacios. 
Del Libro undecimo. 


ce 


转生 高 


1 


人 


inistrativos,， Del 


ios adm 


0 


Distintos tipos de casas de nobles y edific 


Libro undecimo. 


NTFOE 


下 RN 
NA、 


/ 侧 最 


7 罗 


Re 


-一 一 一 - 一 -一 一 一 一 二 一 ~ 一 一 -一 


ecClIii(). 


了 


Edificios aztecas donde habitapan los plebeyos. Del Libro und 


ecinmnao， 


2 


Casas Y CUuevas, Del Libro und 


了 有 人 中 
扩 汪 全 三 Ia 
1 IN 


Fscenas relacionadas con la llegada de los espanoles a Mexico， 
Del Libro duodecimo 


Primeros contactos entre espafioles y azZtecas, Libfro duodecimo. 


Los espanholes camino de Tenochtitan. Libro duodecimo. 


RS、 
NE 


人 
be 


eclimno， 


也 


Preparativos para la fiesta de Uitzilopuchti. Del Libro duod 


Matanza de indios durante la fiesta de Uitzilopuchbti， 


Libro duodecimo， 


Enfrentamiento entre los espamioles y aztecas y Prision de Motecucomna. 
Del Libro duodecimo 


677 


Hay una avecilla en esta tierra que Se llama iamalbiotl，que 
quiere dezir “ave como vieja”、Es pardilla. Es redondilla, y tiene 
el plco groseSuelo y corto，Tiene un tocadillo, y anda por entre 1as 
Casas y por los pueblos. 

Hay otra avecilla que Se ama Maliuwicici 由 ，Es Semejante a 1a 
de arrlba en la corpulencia y en la color, pero difhiere en el canto， 
porque 6Ssta tene costimbre de cantar antes que amanezca，y SU 
canto es llatuicicili .Canta en los tlapancos y Sobre las paredes, y 
despierta la gente con Su cantar. TValLwicicit quiere dezir:“;Hola， 
hola, ya amanecel!” 

Hay una ave que Se 1]lama cAicualOloll. Tiene el plico agudo y el 
pecho amarlllo, y los lomos y alas y cola de color pardilla, como 
codorniz. 

Hay otra ave que Se ]lama cacallat o 5acallalon. Es redondillo 
y de color ahumado; y dize Ser 5acallalon porque anda por 1as 
cavafias entre el heno. Come las Semillas de los bledos. 

Hay oOtra ave que Se 1ama lcpalLlOiol ，que qulere dezr“ave 
colorada .Tiene todo el cuerpo colorado fhno, y las alas y la cola 
pardillas escuras. Canta de noche; canta cuatro 0 cinco vezes cada 
noche. ESs bueno de comerm no tiene groSSuUra. 

Hay otra ave que Se 1ama cAHmzliotOpil y es colorado como el 
de 3arriba dicho，pero no es de comer ni tiene Sangre，Tiene una 
manera de aguadija en lugar de Sangre. 

Hay gorriones en esta tierra，Ppero difheren de los de Espana 
porque Son algo menoreSs，aunque tambikn travieSos como 1os 
otros. Cantan muy bien，y crianlos en jaulas para gocar de Su 
canto._ Mudan las plumas cada afo. YY los machuelos tienen 
unas plumas coloradas en el medio de la cabeSa y en la garganta. 
Anda en los pueblos, y crian en los edifcios， YY Son buenos de 
comer; y cacsanlos con liga. Los machuelos de esta aves Se llaman 
CUGCALchnil. Liamanse ansf porque tene parte de la cabeSa colorada. 
Ll4kmanse tambikn estas aves noOcAnitOioll , que quiere dezir “pdxaros 
de las tunas"”，porque Su comer mas continuo Son tunas, y Comen 
tambikn cAkn y mafz cocido molldo. 

Hay unas avecillas en esta tierra que Se 11aman cocolli. Y todos 
los espafioles las llaman tortolillas. No Son tan 多 andes como 1as 
de Castilla, pero Son de aquella color; Son bajuelas. Tienen las alas 


676 


rubias; Son pintadillas， Tienen la pluma muy lisa; tienen los ples 
colorados y bajuelos. LIlamanse cocoti porque cuando cantan dizen 
Coco Coco. Comen Semillas de las yerbas y tambikn cAlkan. NO Se 
casan mgs de una vez (3). Y_ cuando muere el uno, el oo Siempre 
anda como llorando y Solitario, diziendo coco coco. Dizen que 1a 
carne de estas aveSs, coOmida， es contra la rrilsteza. A jas mugeres 
celosas danlas a comer la carne de estas aves para que olviden 1os 
celos y tambl6n los hombres. 


PdUrrapho Sexto: de as codor1mizeE8 


Hay codornices en esta tierra que Se 1laman CUL O CU .on tan 
grandes como las de Castilla. Y Son de mejor comer, porque Uenen 
pechugas como de perdiz，Tienen el pico agudo y ente verde y 
pardo. Son de la color de las codornices de Espania. Corren mucho. 
Ponen muchos huevos; Sacan 3a treinta y cuarenta pollos. Comen 
mafz y chnicn . Los machos de esta aves Se llaman Lecxco1 .Tienen 
g 负 andes pechugas. Tienen el pecho leonado y pintado. Tienen 
un tocadilljo. Las codornices hembras 11kmanlas ooaclon，y SoOn 
mas pequeias que los machos， Hazen Sus nlidos algunas de ellas 
angustos, Cuanto una de ellas puede caber; oOtras hazenlos anchuelos 
para que quepan dos. YY ansif 6chanse el macho y la hembra sobre 
los huevos，pero en el que es angosto remudanse el macho y 1a 
hembra. Crianse en jaulas. Estas avecitas，en el campo，andan 
muchas juntas a vandas; y Si las avientan，tornanse oOtra vez 3 
juntar, 1lam4indose las unas a las otras. Los que cacan, cuando 1as 
avientan，3allf en lugar donde se levantaron，tienden la red,，y 1a 
que qued0 ascondida, desque Se va el cacsador, comienca a Silvar， 
llamando a las oras, y luego elljas buelven, y ansf ellas cayen en 
la red y las casan. Cuando alguno topa con los hijuelos de 1a 
codorniz，que aun no buelan，Su madre Siempre anda con ellos. 
Comiengca a revolear acerca de aquel que los topg y fnge que no 
3aclerta 3a hulir，y llkgase cerca por divertir a aqukl para que no 
tome Sus hljuelos y tengan lugar de esconderse， En viendo que 
estan abscondidos，luego buelan, y dende un poco Silva para que 
Sus hijjuelos vayan adonde esta ella pie a tierra. Esta cautela dizen 
que tamblEn la usan las perdizes de Espaia. 


679 


Pdrrapho sEplimo: de /osgy !ordosy, 8rajas y》Urracas y palomay 


Hay una ave que se 1jlama /zdnal!. Es negra. Tiene el pico coOrvo 
y es del Lamafio de un tordo. No Son buenas de comer. 

Hay otra ave que Se llama teulzdnal Tiene el pico larguillo， 
reclio y agudo; tiene la cola larga y es coplada. Canta bien y 
da grandes vozes. Las hembras no Son muy negras，pero 1os 
machos tienen un negro muy fno，y Son mayustillos que 1as 
hembras. Liamanse elzdnClL，que quiere dezir“ave rara”0 
“!zdnall preclioSsa"“，porque no Son naturales de esta tierra，No ha 
muchos afos que vinieron a estas partes, cuando era Sefior Auftzolu. 
Vinlieron a estas partes de MkExlico por Su mandado; fueron trafdas 
de las provincias de Cuexuan y TIotonacapan. YY entonce tenfan 
cargo de darlas de comer; y como comenSaron 3a multiplicarse， 
derramd4hronse poOr todas las comarcas de MExico， Estas comen 
lagartjas y otras Sabandijas Semcjantes. A los principios nadie 1as 
usSavan matar, ni Urar, porque eStava vedado por el Sefior. Hay OUas 
maneras de estas aves que Se llaman !zdnadlt/.， Unas SoOn pardillas， 
oras negras.， Hay muchas y andan en vandas. Comen el maiz; 
hazen gran dafio en 《61l]. NO Son de comer. 


Hay oOtra ave que Se ljama coyxollbOioll .son como los tordos 
ya dichos, Salvo que tienen las gargantas coloradas y los pechos， 
y tambikn las alas y las plumas de a par de la cola. Algunos de 
ellos ltienen el pecho amarillo y los codillos de las alas blancos. Y 
cantan muy bien; poOr esto Sec llama coyolitbloll，que qulcre dezir 
“ave que canta coOmo cascabcl”. Crian entre las esSpadarias. 


Hay otra que Se ]lama whUol!，que es como paloma. Tiene el 
pico delgado y agudo，Es de color cenicienta，Ticne 1as picrnas 
largas y delgadas，y 1la cola larga.，Es artilla de piles Ticne oj 
cuello larguillo， Come maiz y cAien，y Scmilla de blcdos y de 
oOtras yervas. ESsta ave es boba.，Cuando haze nlido，Junta unas 
pajas mal puestas, y no bebec cntrc dia, hasta la tarde. ESs cegajosa. 
Tiene las condiciones dc ia tortolilla. on buenas de comer estas 
3avesS. 

Hay tambikn en esta tierra palomas que Se 1laman LacaULolL. 
Son como palomas torcacas dc Casulla._ son pardas，unas madhs 


6210 


eScuras yY oOtras claras，como las torcaSas de Casulla.， on muy 
buenas de comer. 


Pdhrrapho octavo: de /08 pdaros guUe CQAG1 De 


Hay una ave en esta tierra que Se llama cuUitacocAlOloll 0 
CUillacocnin。 Tiene los pies larguillos y delgados; buene el plco 
delgado y agudo, y algo corvo，Es de color ceniclento, trante 3 
morado，Canta muy bien。 Lilimase cliacochntOlotl poOr Tazon de 
Su canto, que dizen CUItdcoch， ccoch， taratl Iarat LQtQLQLL ， etc. 
TOmanlos chiquitos y crfanlos en jaulas por amor de Su canto, que 
es muy Suave. Cantan tres meses del afo. En toda parte Se crian. 
Haze nido en los hrboles, tambikn en los agujeros de las piedras， 
lugares altos，Comen gusanos y moscas y carne y maifz molldo. 
En el invierno no cantan; cantan en el veran0，y poOnese Siempre 
pico 3a viento para Cantar. 

Hay una aveclta en esSta tierra que Se 1]lama cemlzomtlalole ES 
pardillo. Tiene el pecho blanco; tienen las alas ametaladas; tiene 
unas vetas blancas por la cara. Es largulllo. Criase en las montanias 
yen los riscos. Canta Suavemente y haze diversos cantos, y arrienta 
a todas las aves，por lo cual llaman cemlzonmtlalole. Tambikn 
arrlienta a la gallina y 3al perro cuando anda Suelto. Canta tambikn 
de noche. Crtanse en jaulas. 

Hay oOta avecilta que Se llama 7miaoalOioll 0 xopantOioll， ES 
como verdejonclllo. Cantan muy bien，agrada mucho Su canto，Es 
pequeiiito. 

Hay una ave en esta tierra que Se llama c 亚 Imo 凡 ESs del 
tamafio de un tordo.Es como el pito de Espaia en Su propriedad. 
Tiene en la cabeSsa un tocadillo como colorado deslabadoi; tiene el 
pico blanco. Las plumas de todo el cuerpo Son negras，pintadas 
de pardo, el cuello de la parte de delante amarillo. Tiene los pies 
como tordo. Come gusanos que Se crfan en los krboles. Haze nido 
dentro de los maderos de los rboles, agujerindolos con el pico. 
Tiene canto agudo y delgado. Gorjea algunas vezes; da Silvos otras 
vezes; parla 0 gonea como Si muchas aves [esjtuviessen juntas; y 
cuando grufie como raton, es Seiial de enojo y tmase mal agiiero 
de este chillldo; y los que le oyen dizen: “Chilla contra nosotros 


27 


el cH1igimol. Mirad，id con aviso que alguin mal nos ha de 
acontecer. YY cuando Silva，toman Seiial que esta alegre， YY los 
caminantes que le oyen dizen:“Silva el ci9moli. Alguna buena 
aventura nos ha de venir.” A los que estan riniendo unos con 
oros，mugeres 0 hombres,， dizenlos que Son cigUiaol1，porque 
estando bozeando los unos con otros. Si alguno entra de fuera， 
donde algunos estan juntos y regocijados, y comienca a refiir con 
ellos 0 con algunos de ellos，sin propgsito，dizenle:“Vete de ahi 
ciguxim0l. ”Tambikn Se 1lama por este nombre los que Siempre 
Tilfias O barajas entre otros. 

Hay una avecilla en esta tierra que Se llama cHnacAalacdrmet!， ES 
del tamanio de una gaja. La pluma de todo el cuerpo tiknenla de 
color de un amarillo mortecino0. Tiene la cola ametalada de blanco 
y negro. Come fruta y mafz molido. Crfa en lo alto de los &rboles. 
Canta en veran0,，y pOr esso le llaman cnacAnalacdmrel，Cuando 
Se juntan muchas de estas aveSs, una de ellas comienca 3a cantar， y 
luego la siguen todas las orras. Tiene en el pescueSo corales como 
la gallina de esta Uerra, aunque pequeniitoSs. Y de noche canta tres 
veZes Como gallo de Casulla， Dizen que despierta para que Se 
levanten los que duermen. 


Pdbrrapho no1no: de Log 8allog y 8QLinaS de LQ erra 


Las gallinas de esta tierra y los gallos Se llaman /Lotou ，y 
tambikn inxiguentzim,y tambikn XUhcozqgU. Son aves domesticas 
y conocidas. Tiene 1a cola redonda; tienen plumas en las 3jas， 
aundque no buelan. Son de muy buen comer, la mejor carne de todas 
las aves. Comen maifz majado cuando pequenhios, y Lamblkn bljedos 
cocidos y molidos, y otra yerba que llaman LonQlcAicAicaqguEEL yy 
oftra que llaman cuUanacagu 丰 UL. Ponen huevos y Sacan pollos. >oOn 
de diversas colores: unos blancos,， orros pardos:, etc. Los machos 
se llaman wexdlol，y tienen gran papada y gran pechuga; Uenec 
largo el pescueco; tienen unos coOrales colorados; 1la cabeSa tienen 
acul，especial cuando Se enojan. ESs cexunto，Tiene un plco de 
carne que le cuelga Sobre el pico. Bofa，hinchase，O enerizase. 
Los que quieren mal a otros danlos a comer 0 3 bever aquel plco 


822 


de carne y blanduxo que tienen Sobre el pico,， para que no puceda 
armar el miembro genul. 

La _gallina hembra es menor que el gallo. ES bajuela. Tienc 
coOrales en la cabecsa y en 1a garganta， TOmase del gallo; ponc 
huevos; kchase Sobre ellos y Saca Sus pollos. ESs muy Sabrosa 
Su carne y gorda; es coOrpulenta，y Sus pollos mktelos dcebaxo dc 
las alas, y dan 3a Sus hijuelos de comer buscando los gusanlllos y 
oras COSas，Los huevos que concibe primeramente Se Cuajan y 
crian una tclitla,y dentro cria cliscara Ucrna,y despuks le ponec 1a 
gallina. Despuks de puesto el hucvo, Se endurece la cdscara. 


Pdrrapho deEciro: de las parley de lasy aveS， QASE InLeriores CO1LO 
EXIEriIOreE3 


Todas las aves de pluma rica Se llaman poOr estos nombrcs: 
6QCUQ1，GIU6ECAOL，LzLALzCQA 上 1 comun lcnguaje usa: 55QCUQOQGH， 
LOLOUQM，LGUEecholhoan 中 7Tofecuyo;i qulcre dczir “todas las avcs 
de pluma rica que hlzo el Sefior.， De 6stas y de todas las dcmahs 
Se ponen aqui todos los dcspoxos quc hay cn cllas, ansi dc dcntro 
como de fucra，Lo primecro cs la pluma quc sc llama AL YY 
las plumas dc la cabcSsa,， casli dc todas 1las prcciosas avcS, Sc 1lama 
/ZLMLLzCQnA YY las plumas dcl pcscucSo Sec llaman (apalcdyorl 0 
CUQCUAiapdlcall. La pluma dc todas las avcs, assi dc la barriga com 
de las espaldas, se llama alapacAlu y tapalcayo. Y la pluma blanda 
que esta cerca dc la carnc Sc llama lachc 人 yorlo CUCUAildchcayoll. 
La pluma quc ticncn las avcs Cerca dc 1la cola, quc cstan SObrc 1as 
plumas de la cola, se llama oncdyotll poyaodllotl Oo CUQmmmOloctL 
ESste postcro Solamcntc Se dize dc las plumas quc ucnen las heuilas 
cabe la cola, o a raiz dc las plumas de la cola. 

Las alas de las avcs Sec llaman QtLapalui o azllacapali Alias 
plumas pequchias quc estan por de fucra dc los codillos hasta w 
cabo dcl ala se llama zinilzCcQn Las SCcgundas quc cn despuss 
dc kstas，quc Son mayusullas，sSc llaman !zicoUuhnowi Oras due 
esltan dcspucs dc 6Stas, mgds ccrca dc jas Plumas prandes se 1lanan 
CAllchnoOtic o lecpdtic,las cualcs Ucncn puntas :udas. 

Las plumas grandcs dcl ala sc 1lluntan MGOMcdzt ESUS Son 
grandcs，huccas. Con 6GSLas vola el ave.， Tanmbtkn se 1laman 


623 


CUQ1I1G1Gz11 ，y de las gallinas Lofolmamdz 引 ，y las de las otras 
aves !OLOMQG110z11; Yy de todas las aves Se 1laman iololdcalL， Cazt. 
CQulere dczir: todas las plumas grandes como estin ordenadas en 
el aa. 

Los cuchllios o puntas de las alas, con las plumas que allf estin， 
Se llaman CCAuiz 人 LEstas plumas grandes Se pelan y arrancan 
para escrevlr,，0 para lo que es menester. 

Toda el ala Junta estendida para volar 0 para cubrir se llama 
44z 必 , eSpeclalmente las de las gallinas con que cubren 3a Sus hijos. 
YY de aquf se dize: 7yCazlitlan 9IUICIQa IDDiAoan; quiere dezir: 
“Mete a Sus hijos debaxo de las alas.”Dizese de los que amparan 
3 lo0s pobres en SUS necesidades. 

Las partes de las plumas grandes Son 6Stas: 1mQ11QZ10L 0 1yCQCCYO， 
que qulere dezir la punta de la pluma; (zinthxitl es 1o0 que es 弓 
Junto a la carne; !AUiCUGWL quliere dezir lo que queda en la pluma 
despuks de pelada, que es como palo, tambikn se 1lama ZAUIGcoll ; 
aquellos pelos que estan en la pluma Junto 3a la carne Se 1laman 
LAuLiiOnitl，y lo que estz dentro de la carne del ave Se llama 
77727077 

El pico Se 1ama Len 避 .Unas aveSs le tienen agudo，otras 
ancho, otras corvo. El pico tiene Su orilla que se llama olotenmti. 
7Oiotl itEruwiltz ,“la punta del pico"”; y dfzese lcchnochopiniae 0 
lachochopolza, 1LCcUCcUQ， con el pico come . 

Las aveSs tienen 0jogs，y llhmanse 丰 由 0 ielolotl ;1OLOMXLL ， 
“ojo del ave”; Hol ix “ojo de ave que vola ; LOLol 1， 
lo mismo; oloUxll “ojo de gallina ; lololin 人 必 ，lo mismo; 
Hallacha，“mira 3a diversas parteS ; “clkgase ， popoyOtLi 
MiGIUEXPDODOYOILG “cikgola ”; MiGIUXPitzini arrcebikntola el 0)O 
MigUiXielolopiltzin 妈 ，lo mismo; miGUIEXQUALC ， atemorigole los 
0jos”;， 77iXCUeEyOnta,，“abro y Cierro el 0j0 ; quenpai， 1os 
pirpados de los ojos”; rc rcopi,“con ellas cubre el 0jJo ， con 
ellas abre”; icC mixcuUeyOmia, “con ellas abre el ojoO ; mixXpepeyolzQ， 
“abre y cierra muchas vezes . 

Las Cabecas de las aves Se llaman ololzomlecOrmaall;i quiere 
dezir “cabeca de ave”; CUCUAnizOmtecOmaQ1L， “cabeSa de 4aguila ; 
1OLOLLzOmlecO1iQU ，“cabeca de gallina ; caQa7QULALZOMIECON1QGLL ， 
“cabeca de pato"”，etc.， CUaIext1i， “10S SeSOS ; CUQIelextlL，]10 


624 


mismo; 1Olot icUalexy0,“Sesos de ave”; Lololin ICUQIeXJyO， SeSOS 
de gallina”; Liotl icuaxfcal “el hueco de 1a cabeSa del ave . 

OUuUechnti quiere dezir “pescueS0”; 9GUecAhEuatl qulere dezir cuero 
del pescueco”; guUechnieleponmlli Son las “coyunturas del huesso 
del pescueco”0 gechcuauhyoll, “el huesso todo del pescueSo ; 
lbiotl i9UechcuUaUhyo，“el pescueso，lo largo de 外 tololn 
1i9UecAhcuUaUhyo,， “el pescueSo de la gallina “. 

ANenepili quiere dezir “lengua”; lolonenepi lengua de ave 
LOioU inenEpil, lo mismo; COcotl quiere dezir “la garganta ; 1o1OLn 
ICcOcoun “1a garganta de la gallina”; HaiolhnudztL， “Hagadero ; 
LOio italtOhoaz “Hagadero del ave . 

Tactli quiere dezir“el cuerpo donde estin pegados todos 1os 
miembros”; co 由 ,“el hombro ”; lololin iacOlteuh “la coyuntura 
del hombro del ave”"; los dos terclios de este hombro hasta al cabo 
del ala Se 1ama Cztiacapali;i tololn iyaztlacdpal MiQCcO quiere 
dezir“fueme dada una ala de gallina para comer . 

4aAnuiltzli qulere dezir “los alones del ave , que Son Sabrosos de 
comer. 

7otlolin 上 1a barriga de la gallina”. 

7oOtOcUitQxcoli qulere dezir “las tripas de las aveS”; 
lololcwllaxcoli intestinos de gallina”. 

7LCtQLLLE， 1atailo，CcuUaxIGUDELL， CaGtecO1iGCLL，CUIQIG- 
llall quiere dezir“el papo del ave”. 

AMfemEllatl iememeEllatl qulere dezir “la mulleja del ave”; laleci， 
laQcuechoa, laaxtilia, laaxoa quiere dezir“desmuele”. 

CUIQxcolL，1olocuUiUaQxcoli “os intestinos del ave”，come 邓 i- 
IUDiL qulere dezir “la bolsilla donde se engendra el huevo”. 

Tell itzintempanca quiere dezir“el vasillo que esta Sobre la 
rabadilla del ave ; chnipdyac，9gUpDHpac，es“hediondo”;，1ololin 
fen aquel vasito de la gallina”. 

XOQL24L0L los dedos de la gallina”y tambikn“toda la pierna 
hasta la rodjlla Dizen una fhbula，que los mercaderes por esso 
andan mucho, porque tenen devocion a los pies de la gallina. 


CAPITULO TERCERO 


De /os Q1imialey del Q8UG 


7 


Prrapho Primero: de algunas aves del a8Ua 9Ue Siemmnpre 1nOrant 
EM elLa 


Las 4nseres monzinas Se liaman Halaldcatl o Warlalcarl o 
alOioll.， on en parte de agua y en parte de tierra，porque en 
ambas partes andan. Vienen de hazia el occidente a estas partes 
de M6Exico. 

Jodos los patos del agua se llaman canauAti Vienen de 1as 
partes del occidente a esta laguna de ME6Exico. 

Estas aves que Se Siguen estan puestas atras: [comnca 有 QUANALLL， 
COGUICQ1IGUALL，yQCQCIPLEL QIziLZiCULUO1， QiapGUcaCLL，aiomncUepotli， 
QIepo1iaztlL XO1Ot Gacacdlotll Gzlat GcUcuiydLol] (4). 


Pdrrapho Se8gxnido: de 1og peces 


Los peces de esta Herra Son Semejantes a los de Castilla. 
Liamanse mic 有 尺 . 3Son Semejantes en la cola, que la tienen hendida 
oO horcajada, y tambikn en las alillas y en las escamas, y en tener 
el cuerpo ancho y el cuello gruesso, y en Ser lligeros, y en que Se 
deslican de las manos. 

Los peces de la mar Se 1]laman cmzcM; quliere dezir“peces 
grandes"“peces que andan en la mar", que Son buenos de comer. 
Estos peces grandes comen 3a los pequeiios. 

Las anguilas 0 congrios Se llaman coamic 扩 ，que quiere dezir 
“culebra pez”， Dizese“culebra ”porque es largo como la culebra 
y tiene la cabeSca como la culebrai; y dizese“pez” porque tiene la 
cola como pez y tiene allllas como pez. 

Las tortugas de la mar Se llaman clmicN que qulere dezir 
“rodela pez”, porque tiene redonda la concha como rodela. y dizese 
“pez”porque tiene dentro pescado. 

Hay un pescado en la mar que Se llama olomic 巡 ，que qulere 
dezir“ave pez”. Difzese“ave”porque uene la cabeSsa como ave y 
el pico como ave, y pica como ave; y tiene las alas largas como 
pez y la cola como pez. 

Hay un pez en la mar due Se llama WizilzLiCL， LIlamase ansi 
porque tiene el piquillo muy delgado, como el avecllla que se llama 
zinZOn, que anda chupando las fores. 


620 


Hay oro pez en la mar que Se llama papalomic 斌 ，que qulere 
dezir“pez como mariposa”, porque es de la hechura de marlposa. 

Hay otro pez en la mar que Se llama ocelomtic 由 ，que qulere 
dezir “pez como tigre”. Llimase ansi porque es Semejante al Ugre 
en la cabeca y en 1las manchas, y no tiene escamas. 

Hay otro pez que se 1ama cuUQULAxOiLLE，Llamase ansf porque 
tiene la cabeca como 8iguila y el pico corvo y amarillo como 0r0. 
No tiene escamas; es liso como anguila，grande y largo. NO tene 
huesos. Es de buen comer; todo es pulpa. 


Pdrrapho !erCcero: de log Ca1marohnes 》 IOrIK8Q5 


A los cancresos de la mar llaman tecwcit o atecwcilli 9on 
Sabrosos de comer. 3on como los camarones de las lagunas,， pero 
Son mayores.， YY lo comestuble de ellos Son los hombros，y el 
cueIpo no es de comer; y los lnteSsunos de ellos Son negros, no SoOn 
de comer. 

Los camarones buenos crianse en la mar y en rios grandes y en 
jos manantiales de los rios. Son mayores que los camarones de 
por aca; Son colorados y muy Sabrosos. 

Hay tortugas y galhkipagos，Liimanlos dyou. Son buenos de 
comer，como las ranas，Tienen conchas gruessas y pardillas，y 1a 
concha de debaxo es blanca. YY cuando andan y cuando comen 
echan de fuera los pies y las manos y 1a cabeSca; y cuando han 
miedo enci6rranse en la concha. Crian en la arena. Ponen huevos 
y enuerranlos debaxo de la arena, y allf se empollan y nacen. Son 
de comer estos huevos y Son mas Sabrosos que los de las gallinas. 
Para tomar a estas tortugas 0 galhpagos esSpkranlos de noche a que 
Salgan fuera del agua，y entonce CoOrren 3a ellos 1los pescadores, y 
bu6lvenlos 1a concha abaxo y la barriga arriba, y luego a otro y 
despuks 3a oOtro, y 3aSSi trastornan muchos de presto. Y_ ellos no se 
pueden volver; qukdanse assif，y el pescador cpgelos,， 3 13s vezes 
veinte,，3a las vezes quinze. 

A los caracoles de la mar llaman lecciz 以 .Tienen cuernos y Son 
de comer. YY la _ concha es blanca，muy blanca como hueso。 Es 
retorcldo; es aquella concha como una cueva adonde Se esconde. 


627 


A las vezes echa fuera medio cuerpo y los cuernos, a las vezes Se 
esSconde dentro. 

A las conchas del agua llaman /apacAnti o alzcali, ansi a las de 
los rios como las de la mar， Por este nombre llaman al pescado 
que benen dentro y 3a 1a concha por S{. La concha llaimase tambickn 
ICiCCKI porque la usan las mekdicas para agorear，Estas conchas 
Son COncavas y anchas， En algunas de ellas se crian perlas. Son 
recias COmOo hueso; Son de diversas colores，unas blancas，oras 
verdes, oras coloradas. Algunas de ellas por de dentro tienen un 
eSmalte que representa diversas colores. Estas Son aqukllas en que 
Se hazen las perlas, que por otro nombre se 1laman oOStones. 

A las 3avaneras de los Tios laman alzca 由 ii VEndenlas Yy 
coOmenlas. Tienen la concha negra como las de Espafa que se 
hazen en los rios. 

E1 betOn，que es como pez，que Se usa en esSta tierra Se 1lama 
chnapopol .Hizese en la mar. La mar lo echa a la orlla; de alli 
Se COge. 


PdUrrapho cuUario: del aaLIUe aa el armado yde /QIQoa1ia， 
yde loy pecesy de ri o lagu1naS 


Hay un animalejo en esta tierra que Se lama ayorochitii，que 
quiere dezir“conejo como calabacsa”. Es todo armado de conchas; 
es del tamafio de un conejo. Las conchas con que est armado 
parecen pedacos de cascos de calabacsa, muy duros y rescios， 

Hay otro animal en esta tierra que Se 1lama CUCUACcUelzpaL ，y 
los espamioles le aman iaoana.。Es espantable en la vilsta. Parece 
drag0n， Tiene escamas.Es tan largo como un bragSo; es pintado 
de negro y amarillo，Come tierra y moscas y otros coqullos. A 
tiempos anda en los rboles, a tiempos anda en el agua. NO tuene 
poncona, ni haze mal，antes es bueno de comer，Estase cuatro 0 
cinco dias Sin coOmer; Sust6ntase del alre. 

Hay lagartos en esta tierra，y 14amanlos tecoxpz7 .on como 
los de Castila，Tiene escamas y Silva，Ora manera de lagartos 
hay que laman milcuprocn，Tiene unas vandas de verde，acSul 
y amarillo desde la cabeca hasta la cola，Corre mucho，Come 
moscas, Yy muerden. 


626 


Hay unos pececillos anchuelos que se liaman (opoli、 on 
pardillos. Crianse en los manantiales. Son buenos de comer y 
SabrosSoOs. 

A los peces blancos 1laman amlot o xou 上 .Su princlipal nombre 
es da1lloll，especialmente de los grandes y gruessos. AOL Son 
aquellas bogas pardillas que se crian en el cieno y tienen muchos 
huevos， Los peces blancos que Se llaman amlioi tenen comer 
delicado y de sefiores. 

Hay unos pececillos pequefiiuelos que se llaman xQlLmic 央 . 

Hay otros pececillos barrigudillos que Se crftan en el cieno. 
Liamanlos cwiapElUL. Son medicinales para los nlfios. 

Hay unos pececitos muy pequenios que Se llaman miCcAncrCcUa7， 
que quiere dezir“pequenitos peces . Andan juntos herviendo. 
Boelan como Saeta de una parte 3a otra. Son ligeros en andar 
de una parte 3a oOtra. 

Todos estos peces Son pequefitos que aquf abaxo Se ponen: 
[yayCuUAO ic [ztac ic ICAIELALLT ]. 

Peces tostados y embueltos en hoja de macSorca Se 1laman 
105CHADICLL . 

Pececitos tostados en comal se 1laman micAnilacec 引 . 

Peces grandes tostados se llaman micACXKILELL . 

A los barbos llaman lemtzom mic 习 ，Estos crianse en los rifos y 
en los manantuales. Son grandecillos y tienen escamas y tienen 
barbas. 


Pdbrrapjho 9qU1iio: de os renacuajoy 》olras Savandijas de apgUa 
GUe CO11IeE1 eSiOS 1QLUrGLES 


Hay renacuajos que laman alepbcal，Unos se crfan en buen 
3agua entre las Joncias y entre las hovas y entre las oOtras yerbas 
del agua，Ascondense entre las hovas. Tambikn se crian en 1as 
lagunas. En agua Salitrosa no Se crian.， Comen cieno y algunos 
gusSanlillos del agua. Son negros en el 1omo; Son barrigudosi; tienen 
el pescueSo metdo; tenen la cola ancha como cuchillo. COmenlos 
en esta tierra la gente baxa3. 

A las ranas jlaman CUEyal!，Unas Son negras，otas pardillas. 
Son barrigudas y COmense desolladas. 


629 


A las ranas grandes 1laman lecdjlal!.Estas ranas grandes ponen 
huevos, y los huevos Se buelven renacuajos y despuks ranas. 

Hay unas ranillas que Se llaman Ccacwlal .Son manchadas de 
verde y prieto. Crianse en los cafiaveralesS. 

Hay otras ranas que llaman 5oqgculall , que quiere dezir “ranas 
de cleno . Y crifanse en las ciknagas. Aunque Se Seca el apgua, no 
Se mueren; mektense en la humedad de la tierra. Son de comer. 

Hay unos animalejos en el agua que se llaman Cxblorl，Tienen 
pies y manos como lagartillos, y tienen la cola como anguila, y el 
cueIpo Lambikn; tenen muy ancha 1a boca y barbas en el pescuecao. 
Es muy buena de comer; es CoOmida de los Seiiores. 

Hay unos animalejos del agua que Se llaman acoct. Son casi 
como camarones. Tienen la cabeSa como langostas. 93on pardillos， 
yY Cuando los coecen pdaranse colorados como camaroneSs. Son de 
comer cocidos y tambikn tostados. 

Hay otro animalejo en el agua que Se llama anmenmezl 人 .ESs 
larguillo y redondo. Tiene manos y piles, y tiene ancha ]a cabeSa. 
Es pardillo. Son de comer. Yuklvense aquellos coquillos que tienen 
cuatro alas, y voelan, y laimanlos cavillanes en Castilla. 

Hay unos coquillos del agua que laman axaxaydcall 0 
CULalecd1mall. Son por ]a mayor parte negros y del tamano de 
pulgon de Castulla y de aquella hechura，y boelan en el aire y 
nadan en el agua. COmenlos. 

Hay unas musquillas en el agua que llaman ammOyoU. Andan en 
haz del agua. PEscanlas y COmenlas. 

Hay unos gusanos en el agua que Se llaman oOcuillizlac. Son muy 
ligeros en el agua. Y coOmenlos. 

Hay unos coquillos en el agua que Se llaman Micj 丰 .Son muy 
pequeitos，como aradores， Pkscanlos y dizen que Son de muy 
buen comer. 

Hay otros coquitos que se llaman icAhpilletel oO QilOiell 95on 
como los de arriba dichos. COmenlos. 

Hay otros guSsanos del agua que Se llaman !zCQwL 人 NO Uenen 
cabecas Sino dos colas. Son coloradillos. Hazen de ellos comlda. 

Hay unas hurroras que Se crian Sobre el agua que Se laman 
lecuttlat oO acuULLatl o CO9UIL 0O GOmOxtl on de color acul 
claro. Despuks que esta bien espesso y grueSso, COgenlo. Tikndenjlo 


630 


en el Suelo Sobre cenica，y despuks hazen unas tortas de ello y 
tostadas las comen. 


CAPITULO CUARTIO 
De olroy aniinales del GagaQ 9Ue 1O SO CO1esliples 


Pdhrrapho prirero: eg de /0og caima1ies yOUrOS Q1L1QLES Se11ieEjQ1ile3S 


Hay en esta tierra unos grandfissimos lagartos que ellos llaman 
CCcUelZ2DalLini; los espafioles 1laman caimanes. Son largos y grueSSOS. 
Tienen pies y manos y colas largas, y dividida la punta en tres 0 
cuatro.，Tiene la boca muy ancha y muy ancho tragadero.， Los 
grandes de ellos triganse un hombre entero.， Tienen el pelle)o 
negro; tienen Conchas en el 1omo muy duras. ale de ellos mal 
hedor. Artraen con el anhklito lo que quleren COmer. Estos no 
andan en la mar Sino en las oOrlllas de 1los rios grandes. 

Hay un animal en la mar que Se 1lama acipaawt 人 .ESs grande y 
largo y gruesSO，Tiene ples y manos y grandes unas, y alas y cola 
larga y lena de gajos como un ramo de 4arbol. Hiere con la cola y 
mata, y COrta Con ella lo que qulere. Come Peces y Hgalos vlvOS， 
y aun perSonas traga.， DesmenuSa con los dientes. Tiene 1a cara y 
dientes COmo persSona. 

A la nutrla llaman Qilzcwnt1，1a cual Lambien anda en el agua. 

Hay un animal del agua que llaman acOyol. Es del grandor de 
un goOzco o de un podenco.、Tiene la lana larga y lisa, y no le cala 
el aguai tiene el pecho blanco. Ya esta dicho este animal entre 1o0S 
COYOteS， 


Pdrrapho Se8u1ndo: de UnaAIalejo llamado auitzot, moltablemmente 
1M1iO1SIrUOSO eI SU CUerpo y en SUS 0Obras，9Ue habila en 1o5 
1Q1G1NLIGLeSs O ve1haS de LQS He 有 lleS 


Hay un animal en esta Uerra que vive en el agua, nunca ofdo, el 
cual Se llama Cullzo0 .ESs tamanio como un perrillo. Tiene el pelo 
muy lezne y pequeiio; Uuene las oregitas pequeias y puntiagudas; 
tiene el cueIpo nego y muy liso; tene la cola larga, y en el cabo de 


3 了 7 


la cola una mano como mano de personai tiene pies y manos, y 1a3s 
manos y pies como de mona. Habita este animal en los profundos 
manantiales de 1las aguas, y Si alguna persona llega a la orilla del 
agua donde 6 habita, luego le arrebata con la mano de la cola y le 
mete debaxo del agua y le lleva al profundo. Y luego turba el agua 
y la haze hervir y levantar olas; parece que es tempestad del agua， 
y las olas quiebran en las orillas y hazen espuma. Y luego Salen 
muchos peces y Tanas del profundo del agua y andan Sobre la haz 
del agua, y hazen grande alboroto en el agua. Y el que fue metido 
debaxo del agua allf muere， Dende a pocos dias el agua echa 
fuera el cuerpo del que fue ahogado, y Sale Sin ojos y sin dientes 
y Sin unas. Todo se lo quitb el aukizol(. El cuerpo ninguna llaga 
traye, Sino todo lleno de cardinales. Aquel cuerpo nadie le osava 
Sacar. Hazianlo Saber 3 los Satrapas de los idolos, y ellos solos le 
Sacavan，porque dezian que los demasas no eran dignos de tocarle. 
Y tambikn dezfian que 3aquel que fue ahogado, los dioses tlaloques 
havfan embiado su 4nima al parafso terrenal. Y por esto le llevavan 
en unas andas con gran veneracion a enterrar a Uno de 10S Oratorios 
que ljlaman CyQuhncalco. Adornavan las andas con que le llevavan 
con espadafas, y iban tafiiendo hautas delante del cuerpo. Y Si poOr 
ventura alguno de los seglares queria Sacar aquel cuerpo del agua， 
tambikn Se ahogava en el agua oO le dava gota artkuca. Dezfan que 
kste que 3aSSi moria era pPOr una de dos causas: 0 porque era muy 
bueno, y por Su bondad los dioses taloques le querian llevar 3 Su 
compafiia al paraiso terrenal，o porque por ventura tenia algunas 
piedras preciosas en Su poder，de lo cual estavan enojados los 
dioses taloques，porque no querian que los hombres poseyessen 
piedras preciosas, y por esta causa le matavan enojados contra 名， 
y tambikn le llevavan 3al parafso terrenal. Y 1os parlientes de estoS 
tales consolivanse por Saber que Su parlente esStava con 1os dioses 
del parafso terrenal, y que por 6 havian de Ser ricos y prOSperos 
en este mundo. Tenian tambikn otra Supersuclon los parlentes de 
kstos, que dezifan que alguno de ellos havifa tambikn de morr de 
aquella muerte o herido de rayo, porque a petucion de Su pariente 
fuesse llevado al parafso terrenal，donde 6l estava. YY por esto 
se guardavan mucho de bafiarse，Dezian tambl6n que USava este 
animalejo de otra cautela para cacar hombres. Cuando havia ya 


632 


mucho tiempo que no havia cacado ningun0o，para caSar alguno 
hazfa juntar muchos peces y Iranas por 3allf donde 6l estava，que 
Saltavan y andavan Sobre el agua. Y los pescadores, por cobdicla 
de pescar aquellos peces que parecian， echavan 3alli Sus redes. 立 
entonce cacava alguno y ahogavale y llevlavale a Su cueva.， Dezia 
que usava otra cautela este animalejo0，que cuando havfa mucho 
tiempo que no pudia cacar ninguna persona, Salfase a 1a orllla del 
agua y Comencava llorar como niio. Y el que oia aquel lloro iva 
pensando que era algun nino, y como legava cerca del agua, assiale 
con la mano de la cola y llev4avale debaxo del agua y alla le matava 
en Su cueva. Dezian tambikn que Si alguno via a este anlimalejo y 
no Se atemoricava de verle, ni el animalejo le acometa，、que era 
Sefial que havifa de murir presto. Dizen que una vieja que 1lva pOr 
agua cac0O uno de estos animalejos y lo meuo en el cdntaro, y le 
atap0 con el huipil, y lo llev0 a mostrar 3a los Sefiores del pueblo. 
Y desque lo vieron，dixeron 3a la vieja que lo havifa tomado que 
havia pecado en tomarle, porque es Sujecto de los dioses taloques， 
y Su amligo. Y mandaronsele volver a donde le havia tomado. 


PdUrrapho lercer0O: de Una CUebpra 0 Serpiente de Q8UCG，J1mUy 
1O1SIrUOSQG em jerocidad y Opras 


Hay una culebra en esta terra que Se llama CcOat oO ULcGatL， 
que anda en el agua y en el clen0. Es tan gruessa cuanto un hombre 
puede abraSsar, y muy larga. Tiene grande cabecai Uuene barbas tras 
de la cabeSa, como barbas de barbo grande. Es muy negra; reluce 
de negra，Tiene los ojos como brasas， Tiene horcaxada 1a cola. 
Mora en las cuevas 0 manantiales que hay debaxo del agua. Come 
peces, y arraye con el anh6lito desde lexos hazia Sf y ahoga en el 
agua a lo que atraye, ahora Sea persona o animal. 

Notable astucia de esta culebra o Serpiente: para cacar personas 
tene esta culebra una astuclia notable. Haze un hoyo acerca del 
agua del Lamaiio de un librillo grande, y toma peces grandes de 1as 
cuevas Como barbos o otros de ora manera, y trayelos en 1a boca 
y 6chalos en el hoyo que tiene hecho. Y ante que los eche, levanta 
el cuello en alto y mira a todas partes, y luego echa los peces en 1a 
lagunilla y buelve oOUa vez por otros. Y algunos indios atrevidos， 


3 了 3 


entre tanto que Sale orra vez, LOmanle los peces de la lagunilla y 
echan a huir con ellos. Desque Sale otra vez 1a culebra, luego ve 
que le han tomado los peces， Luego se levanta en alto Sobre 1a 
cola y mira 3a todas partes y,， aunque vaya lexos el que lieva 1os 
peces, vele. Y Si no lo ve, por el olor le va rastrando y echa tras de 
6l] tan reclo COmo una Saeta, que parece que boela por encima de 
los Sacates y de las matas. Y como llega al que le ljeva los peces， 
enrOscasele al cuerpo y apriklale reciamente. Y la cola，como 1a 
tene hendida, mktesela por las narizes, cada punta por una ventana， 
0 Se las mete por el SienSo. Hecho esto, apriktase reciamente al 
CueIpo de aquel que le hurtO los peces，y mgatale. Y Si aqukl es 
avlsado, ante que acometa a tomar los peces haze una concavidad 
en algun hrbol que estk6 por alli cerca, y Cuando huye vase 3acoOgcr 
al rbol, a la concavidad que hizo. Y la culebra enroscase al arbol 
y apriktase con 6l reciamente, pensando que esta enroscada con el 
hombre，y tan reciamente Se aprieta que allft muere enroscada al 
hrbol, y el que lleva los peces escapase. De okra manera mata csta 
culebra a los que passan por donde ella mora. sale a la orllla dcl 
agua y arroja，como escupiendo，la ponSona en aquel que pasa. 
Y luego caye tendido como borracho. Y luego le atraye 3a SI con 
el anhklito por fuergsa，y va perneando el que 3asSi es llevado.， YY 
mektele en la boca y ahogale en el agua, y alli le come. 


Pdrrapho cuarlo: de olras CULebray 》 SaQvandijas del a8Lua 


A las culebras del agua llaman cball, y Son como las de Castjia. 

Pone en la letra las facciones y maneras de estas culebras，y 
coOmo Se deleznan con mucha ligereSa y lo quc comen. Hay cn 
esta relacion muy buenos vocablos, y muchos. 

Hay unos lagartillos del agua. NO Son buenos de comer. Y SOn 
pintados con unas estrellicas y tienen la barriga verde，plntada de 
blanco.Estos se crian Lambikn en los lugares humedos， Picnso cs 
vaqueruela de Castilla. 

Hay otro animal, como Sapo, que Se llama cdcal!. Canta mucho 
mgs que las ranas. SoOn enOjosos， 

Hay Sapos en esta tierra como ios de Espana，y ll4amanlos 
aacoi .Por la torpedad con quec anda y Saltla，andando Poco 


634 


y parandose muchas vezes, Sacaron dekl un adagio contra los que 
tardan cuando son embiados a alguna parte. Dizenlos: “ve presto 
como el Sapo que da un Salto y Se para a mirar como atonito 
PoOnense en esta relacion muchos vocablos y muy buenos cerca de 
]a forma y manera de estos Sapos. 

Otra manera de Sapos hay que llaman milcdlal/. Son algo mas 
verdes que los de arrliba. 


CAPIITULO QUINTO 
De las Serpientes y》 Otroy Q1L1nQIes de lierra de dverSas JIG1IEFGS 


PdUrrapho Primero: de as Serpienley ponzo1ioyay, del dspide 


Hay en esta tierra una culebra que Se 1lama tecuUitlacocauhgU . 
Dizen es el princlpe 0 princesa de todas las culebras. ESs gruesSa y 
larga. Tiene eslabones en 1a cola,como viborali tiene gran cabeSa 
y gran bocail tiene dientes y la lengua horcaxada; tene escamaas 
grueSSas. Es de color amarillo, de la color de la fior de la calabaca. 
Tiene unas manchas negras coOmo las del gre. Los eslabones tiene 
pardillos y duros. 9ilva esta Serplente， Come conejos y liebres y 
aveSs.Come cualesquler aves 0 animales, y aunque tiene dientes， 
no los masca，Sino tragalos y allai dento los dixiere oO desmuele. 
Si Mguna ave topa, tragasela entera. Y Si cstan encima de algun 
hrbol, arr0jelos 1a ponSoa con que los haze cayer muertos. 

Un cacSador vilo la manera que tiene en cacSar las aves 0 animales 
que estan enclima los hrboles, como aquf escrito en la letra. 

Esta Serplente Siempre anda acompafada con Su hembra, y 13 
hembra con Su macho, aunque Siempre andan el uno apartado del 
oro, y Cuando se quieren juntar Silva el uno y luego viene el otro. 
Y Si alguno mata al uno de ellos, el orro persigue al que le mat0 
hasta que le mata. En los eslabones Se parece Si esta SeIpiente es de 
miuchos afioSs，porque cada aifio produce un eslabOn，Esta culebra 
0 Serplente no puede andar por tierra rasa, mas va por encima del 
heno y de las matas，como volando. Si no le hazen mal, no haze 
mal. 


633 


Ponese en la leta 1la manera que hay para cacarla，que es 
con el picrell ，con el cual tambikn Se toman todas las Serpientes 
ponzonosas. 

La injundlia de esta culebra es medicinal para la gota， Untando 
con 6L el lugar donde esta la gota，luego Se aplaca el dolor，E 了 El 
pellejo de esta serpiente es medicinal contra las calenturas, dandole 
3a bever molido al que las tiene. 

Una culebra muy pongSofiosa que se llama 1zlac cball , que quiere 
dezir“culebra blanca”, es larga y rolliza. Tiene la cabeca grande; 
tene dientes y colmillos; tiene 1a lengua horcaxada Oo hendida. 
Escupe ponSona. Tiene eslabones. Tiene escamas y COnchas，Es 
ligera en deleznarse， Yoela.Es brava。 Acomete velando 3a 1as 
personas y enrOscase al pescueSo y ahoga. Orra muchas culebras 
engendra ksta de diversas maneras que hazen tambikn esto mismo. 
ESsta culebra es Tara. 

Hay otra culebra que Se 1lama leoc , que qulere dezir que“traye 
consigo fuego”.Es gruessa y larga，Tiene las condiciones de 1a 
de arriba dicha. Tiene lomo pardo, el pecho colorado o bermejo; 
tiene 1a cola bermeja.，Es ligera en deleznarse. Voela Sobre 1as 
matas y yerbas; y cuando voela va levantada Sobre la cola; voela 
como viento.Llaimase leoa porque 3a qulen hiere 0 plca parece 
que Se quema con fuego. Y no hay remedio contra esta poncSofia， 
Sino que mata. 


PdUrraphno Segunido: de olra CUebra Inuy IOStrUOSQ y jiera 


Hay una culebra en esta Lierra que Se llama cnzduill 0 
cniauhcdall. Es larga y gruessa. Tiene gran cabeSsa y buene 
eSlabonces en la cola; tiene escamas grueSSaSs. 上 EScupe pongSoiia. 
Es de color pardilla; es manchada de unas manchas prietas， ES 
espantable y pica y mata. Azecha a los que passan por los camlnos. 
Especialmente a_ las mafianas pOnese cerca de los camlinos，un 
poco apartada，tanto cuanto puede saltar para Picar al que pasa. 
Y primero Se proeva en un 红 bol: Sallta contra 6 y picale. Y_ en 
veniendo un caminante haze lo mismo y mdatale.Esta culebra es 
mgs braba y muerde mgls vezes en tiempo de las aguas, porque tiene 
entonce mh poncoiia. Y esto a la mafiana, porque al mediodia y a 


630 


la tarde no tiene fuerca Su poncoia. Donde pica, luego se hincha y 
comienca de manar aguadixa. Y Si a esta mordedura no 1a SocOrren 
de presto, muere el mordido. Y Si en el pie Oo en la mano plca， 
ya que no muere， skcase el pie o en la mano donde mordi0. La 
medicina contra las mordiduras de las culebras es chuparle luego 
el lugar donde mordi0, y Saxarle y ponerle una tela muy delgada 
y trasparente que Se haze en 1a Sobrehaz de la penca del maguey， 
y llegan al fuego la mordidura calentandola, y fr6ganle con Plciet/ 
molido.Estas culebras hay en muchas partes, ansf en los montes 
como en las Savanas. Para crTiar hazen Su nido, y pare en 《1 3 SUfS 
hljos， 

Hay otra Serpiente muy gande y feroz que 1aman Wcbat，0 
por oOto nombre MLcOall ，gruesSa y larga como la que se lama 
Lecullacocauhn 必 .ESs prieta todo el cuerpo, eceto que tiene 1a boca 
colorada y el pecho amarillo. Es ponSoiiosa y mata. Criase en 1as 
montaias y en los TriscOS. 

De la culebra que se llama 必 cOall , que habita en el agua, arTriba 
queda dicho. 

Hay otrra culebra que Se llama 65olcbOatl ，que quiere dezir“13a 
culebra enemlga de las codorniceS”, porque las engafia con Su canto 
y las come.Es mediana, ni es muy gruessa ni larga.， ESs pintada 
como las codornlces，Tiene el pecho blanco y la boca amarilla. 
Es muy ponSonosa, a quien pica no tiene remedio. Es fraudulenta; 
engafia con Su canto 3 las codornilces y 3a las personas. Canta como 
codornliz, y las codornices que la oyen plensan que es codorniz y 
vanse a ella，y arreblatalas y coOmelas. Y algunos bubos indios， 
como 0Oyen Su canto, plensan que es codorniz y van hazia adonde 
est ella，Pifcalos y mgatalos. Los que Son avisados，cuando oyen 
que Silva esta culebra, escuchan Si la reSponde oOtra codorniz, y Si 
noO la responde otra, ella torna 3a Silvar o cantar en el mismo lugar 
que de antes， entenden que es esta culebra 5olcOall y gu 和 rdanse 
de ellja. Dizen que voela esta culebra. 


PdUrrapho iercero: de la culebpra de doy cabecay 


Hay una culebra en esSta terra que tiene dos cabecas: una en 
lugar de la cabeSsa, otra en lugar de la cola, y 1limase maIUizCOa1 


G3 了 7 


Tiene dos cabeSas; en cada una de ellas tiene ojos y bocas y dientes 
y lengua. No tiene cola ninguna. No es grande ni es larga， sino 
pequenia， Tiene cuatro Trayas negras por el lomo y otras cuatro 
coloradas en el un lado, y oras cuatro amarillas en el otro lado. 
Anda hazla ambas partes，A las vezes guifa la una cabecsa y 3 
las vezes la orra. Y esta culebra Se llama“culebra espantosa”， y 
Taramente parece. TIenian cliertos apglieros cerca de esta culebra， 
como estan en la letra. A los chismeros laimanlos por el nombre 
de esta culebra, que dizen que tienen dos lenguas y dos cabecas. 

Hay una Serplente en esta tierra que Se liama Macacbal， muy 
grande y muy gruesSa，de color pardo escuro. Tiene eslabones 
en 1]a cola; tene en 1a cabeSa cuernos coOmo ciervo, y por esso 1a 
laman maCcracOal/，porque tiene cuernos como ciervo. Mora en 
las montaiias muy dasperas. Cuando lljega a edad perfecta, recOgese 
en algun lugar O cueva, y desde allf， sin Salir fuera，atrae con el 
anhklito conejos y avesS y Ciervos y perSsonas, y COmelos. Y de esto 
se mantiene, estkndose queda en Su cueva. 

Hay otra culebra que tambikn Se ]lama maQcCcbatl，Es negra y 
grueSSa y jarga. No tiene eslabones en la cola, ni tiene dientes. ES 
perezosa, y es mansa y domkstica. Algunos las crian en SuS Casas 
para coOmer. Son buenas de comer 


Pdbrrapho CUarlo: de al8UniaS CUIepras CO CUErnog 7 de 8 
1O11SIrUOSG PrOpriedad 


Hay otra culebra que tambikn se lama macacOat ，Es pequenia. 
Tiene cuernos，Es prieta. No haze mal, ni tiene eslabones en ]a 
cola. De la carne de ksta usan los que quleren tener potencia para 
tener Cuenta con muchas mugeres. LOoS que la usan mucho o toman 
demasiado cantidad, siempre tiene el miembro armado y Siempre 
despiden Simiente, y muere de ello. 

Hay unos caracoles en esta tierra como 1los de Castilla. 
Liamanlos tambikn madcacOal!，Son provocativos a luxuria,y el 
que los usa Sin medida muere de ello，como arriba Se dixo de 1a 
culebra. 

Hay una culebra en esta tierra que Se jlama lelzCUhcba1 Ni 
es gruesSa ni larga，Tiene el pecho colorado y el pescueSo 3SSi 


3 了 0 


como brassa。Pocas vezes parece, y el que la ve cobra tal maledo 
que muere de 6L o queda muy enfermo. YY por esso la llaman 
lel!zQULAncoOal ,porque mata con eSpanto. 

Hay otra culebra que se llama Lapapalcball. NO es grande Sino 
mediana，Llimase llapapalcOarl porque es pintada de casi todas 
las colores. 


Hay otro monstro de culebras que Se llama coapElall 0 
pellacball. Dizque que se juntan muchas culebras y Se entretexen 
como petate，y andan de acia y de allk，porque buene todas 1as 
cabecas hazia fuera aquella tela; es cercada de cabeSas de 
culebras，De estas culebras cuentan ciertas Supersticiones，como 
en la letra estan puestas. 

Hay otra culebra que tambikn Se llama coapeEllal，Es ancha 
como un pliego de papel, y en la una esquina tiene la cabeca y en 
la esquina contraria tiene 1a cola. Anda de travks como cangrejo， 
y va haziendo ruldo como cuando se arrastra un petate. Raramente 
parece esSta culebra. 


Hay ora culebra que Se liama cAizmaClcOat o coacAnimalL ESs 
una culebra larga y gruesSa.Tiene eslabones en la cola. Tiene en 
el medio del lomo, hecha de su mesma carne, a manera de rodela 
muy pintada. Raramente parece esta culebra. Los que la ven, unos 
toman de ella mal agiiero y otros bueno. Los unos piensan que 
luego han de morir por haverla visto, y Ootros dizen que han de Ser 
prosperos y valientes en COSas de guerra por haverla visto. 

Hay otra culebra 0 Serpiente que Se 11ama citialcbatl o citalimn 
pi ES verde y pintada de estrellas. En muy pocas partes 
parece. ES poncSofiosa，y Su poncSofa es mortal， Tienen ciertas 
Supersticiones cerca de esta culebra los chichimecas, como estza en 
la lera. 


Hay una culebra que Se llama mmellapilcbal，que quiere dezir 
“culebra rollza como la piedra con que muelen las mugeres”.Esta 
cujebra es gruessa y rolllza, y Si Se mira de lexos, no parece dOnde 
tiene la cola ni donde uene 1a boca, de ambas partes parece cola. 
Es parda escura. Delkznase cuando anda; a las vezes va rodando 
como piledra de muler.， No es ponSoiiosa，ni haze dafio alguno. 
Criase en 1a Provincia de Totonacapan. 


639 


Pdrrapho 9UiniO: de UnG culebra mostruoSa en gra1tdor y en 
PoO1CO11GQ， CO OUray de SU JING1IErQ 


Hay una Serplente muy grande que Se llama Cueyac 引 . Es larga 
como una viga de diez braSsas. Tiene cascabeles en la cola，o0 
eslabones. Tiene dientes y colmillos. Es muy deleznable. Es parda 
escurai es de la color de la culebra que se lama Wicball，Tiene 
el pecho como amarillo; tiene el hocico colorado.Es poncoposa， 
y Su poncSona no tene remedio. Criase esta culebra en las tierras 
cajlientes, especialmente en la provincia de Totonacapan. Muerde y 
plca y traga. Aguarda a los caminantes en los caminos. POnese en 
las estrechuras de los caminos，atravesada en el camino，porque 
nadie passe Sin que le vea y le cace. YY Si alguno，vikndola， 
huye，luego va tras 6l，como volando.， YY los que conoscen ya 
de esta culebra 0 Serpiente llevan muchos papeles hechos como 
pelotas y llenos de plciel/ mulido, y tiranle con ellos, o llevan unos 
jarrillos llenos de esta misma yerba y tiranle con ellos. Y como Se 
quiebra el jarrjllo y Se derrama el piciell, con el pulvo del pfciel 
Se emborracha y Se adormece. Y desque esta adormecida, con un 
palo o varal largo mektenla en la boca una manta en que va rebuelta 
aquella yerba plciel mulido, y entonce pierde todo el Sentido y ansi 
la matan. Y llkgase esta culebra a los manantiales de las aguas, y 
allf come y traga cuantos peces y animales hay. 

Hay ofra culebra que se llama PalancacOatl .ESs tan larga como 
una braca y tan guesSsa COmoO un brasO. 上 S parda escura. 革 
llaimase palancacbOat porque hiede 3a carne pudrida, y parece que 
tiene llagas pudridas por todo el cuerpo, y andan con ella muchas 
moscas COmikndola. Por donde quiere que va, va hediendo y van 
tras ella las moscas Zumbando o zuniendo. Es muy ponSofiosa. 人 A 
quien muerde no escapai; no tiene medicina; pudrese y asSsf{ muere. 

Hay otra Semiente que Se llama ecoccbOall o ecaoC. Esta culebra 
es mediana. No es muy gruessa, pero es larga: llega hasta tener tres 
oO cuatro bracas de larg0. Es amarilla y colorada y verde y blanca 
por los lomos, rayados con esStos coloreSs. No es pongSofioSa, pero， 
cuando la haze mal Oo cuando cacSa，rebuelvese 3a lo que qulere 
matar y mgtalo apretando， L1&mase esta culebra ecacOalL ，que 
quiere dezir“culebra del viento ,porque cuando va alguna parte， 


640 


si es tierra llana, va levantada Sobre la cola como volando, y Si Son 
matas oO Sacatlales，va por encima de ello volando. Y por donde 
va parece que echa de sf un aire delgado. 

Hay otra culebra que Se llama lzoalcbatl，Es pequefia: nl es 
muy gruessa ni muy larga，No tiene cascabeles ni dientes， 上 s 
parda escura: es de color de los tamales que Se llaman lzoa 几 . No 
tiene poncoiia, ni haze mal a nadie，Es bobilla y indase por ahi 
Sin hazer mal a nadie. 


Pdhrrapho Sexlo: de olras 1niOSIrUOSQS CUIebrasy en Propiedades 
ESIrQ1iQ3S 


Hay otra culebra que Se llama cincball o cencOall.Es mediana. 
No tiene cascabeles,ni muerde，Es amarilla y colorada y parda 
escura. Qulere parecer a la culebra que Se 1lama tecutlacorQuAagL . 
Tiene 1a cabeca ancha y la boca grande. No pare, mas haze nido y 
pon[e] huevos, y de alli Saca Sus hijjos. EnrOscase al cuerpo de lo 
que quiere matar， Pica con la lengua y traga. NO tiene poncona. 

Adquf se pone oOtra vez lo que aconteci0 al cxyoll con la culebra， 
que dizen que era de este g6nero de culebras. 

Hay otra culebrillas que Se llaman calzomcball. Son delgadas， 
casi coOmO los cabellos de la cabecsa. Cuando andan，van 
enrOScadas. Pocas vezes Darecen esStas Culebras， 

Hay unas culebras que Se llaman mecacOat/. Son gruesSSas como 
el pulgar de la mano, pero la largura de ellas no Se Sabe quk tanto 
eS，porque cuando alguno la ve，nunca 3acaba de ver el cabo de 
ella，Criase en tierras calientes，en lugares riscoSOS y Xarales, 6n 
montaiias muy esSpesas. 

Hay otra culebra que Se llama elzmolcball.，Es de 1a manera 
del cincOat en grusSura y largura.Es verde y pintada de pardo. 
Es muy ponSoiiosa y arremete 3a la gente; arremete como volando. 
Enroscase 3 pescueSso y matai; aprieta tan recio que no hay quien 
Se pueda valer de ella, ahora Sea bestia ahora persona. 

Hay otra culebra que Se llama Cuetzalcbal. Hay muchas de 
ellas en la tierra caliente de Totonacapan. Es mediana;， es del 
tamafio de las culebras del agua，0 casi， LI1hamase GuUetlzalcdali 
porque cria plumas de la misma manera de la pluma rica que Se 


647 


lama getza 必 , y en el pescuecso tiene unas plumas que Se llaman 
12I7L1z2CQ11，que SOn verdes claras y pequeiias, y en la cola y en los 
eslabones tiene pluma como el ave que se llama XuUhnrblotl, que es 
aSul, y en el pecho tiene pluma colorada， Raramente parece esta 
culebra, ni Se Sabe lo que come.， Cuando parece es para picar al 
que la ve, y Su poncSofia es mortal. A quien muerde luego muere 
Supitamente. Esta culebra buela cuando quiere picar y levantase en 
alto y arr0Ojese Sobre lo que quiere picar. Y cuando pica, tambikn 
ella muere, porque echa de un golpe toda Su poncofia y con ella la 
vida. 


PdUrrapho SEp1nO: de olras CUIEbpras 1n1OSLrUOSQS en SU SeEr ye 有 SLS 
Propiedades 


Hay ora culebra que Se 1lama calcbOall; qulere dezir “culebra 
de xfcara . Hay unas grandes，otras pequefas. Crfanse en el 
agua.Cuando son grandes tenen en el lomo natural nacida una 
xicara muy pintada de todas colores y todos labores. Esta culebra， 
cuando qulere cacSar personas，llkgase 3a donde passan caminantes 
y demuestra la xicara Sobre el agua，que anda nadando，y ella 
escOndese debaxo de ella，que no parece. Y_ los que passan poOr 
ali como ven la xicara, Entranse en el agua a tomarlje, y ella poco 
3a poco Se va allegando hazia lo hondo. Y el que va a tomarla vase 
tras ella，y ljegando 3a donde es hondo，comienSa a turbarse el] 
agua y haze olas, y allf se ahoga el que iva a tomar la xicara. Dizen 
que esta culebra es negra; SOla 1a xicara es de diversas colores. 

Hay otra culebra que Se llama Miaoccbat(，Es mediana y tene 
unas rayas de diversas colores. No es ponSoiiosa nl dafiosa. 

Hay orra culebra que Se llama pelzcbOall， ESs pequefioela y 
negrilla, Ni tiene ponSofa, ni haze danio. 

Dizen que hay unas culebras que Se hazen todas como una pella 
redonda,， las colas adentro y las cabeSas afuera, y andan rodando. 
Y llaman a este buroxOn de culebras cooalapayo 册 91 alguno 
encuentra con ellas, luego se desvaratan y echan a huir por diversSas 
partes. 

Hay una culebra que se 1ljama cooalapayolui ，que quiere dezir 
“culebra redonda”,y es como una pelota redonda y negra como 


642 


0i. Y tiene cola de culebra y cabeSsa de culebra en el medio de 
lo redondo. 

Hay en esta tierra aquellos gusanos que lamamos cimpiks，nl 
mas ni menos como 1los de Castilla. PoOnense en la letra las 
facciones y condiciones de estos gusan0Ss， Hay muchos y buenos 
vOCablos, 

POnense las facciones y miembros corporales de todas 1as 
culebras， Dizen que las culebras Son rollizas，delgadas，1largas， 
tienen cola，tienen 1a cabeca ancha; tienen 1a boca ancha，Pplcan， 
tragan，delkznanse，culebrean，Tastran poOr el Suelo y caSan como 
el gato. Algunas tenen Cascabeles 0 eslabones y oOtras no; algunas 
tienen escamas y Oras tenen Conchas，oras Son lisas; algunas 
de ellas Se enroscan con lo que quieren matar. Son espantables. 
Tienen poncSofa，y algunas escupen la poncSona contra lo que 
quleren matar. 


Pdrrapho oclavo: de 08 alacranes y O1ray SGQvG1GLXGS Se1iejG1iieS， 
CO1IO Cra1iG5S 


Hay 3alacranes es esta tierrai; Son Como los de Espafia, Llamanlos 
cdLU1L. Son ponSofosos， Crfanse especialmente en las tierras 
callentes，y 3allf Son mas poncoiosos. Hay unos pardos，otros 
blanquezinos y orros verdes. Para aplacar las murdiduras de estos 
aacranes Usan chupar la plcadura y frega[r]la con pfciet molido， 
pero mejor SoOn los ajos maxados y puestos Sobre la picadura. 

Hay unas arafias en esSta Uerra，poncSoniosas，que las llaman 
zlLCLahAL Son negras y lenen colorada 1a cola，Pican;，1a 
picadura da gran fatiga por tres 0 cuatro dias，aunque no _ matan 
con Su picadura，E1 azeite de estas arafias es muy medicinal para 
muchas enfermedades, como esta en la letra. Hallan por medicina 
para aplacar de este dolor bever pulcre fuerte que llaman itzt. 

Otras arafias hay que laman /Locamaxacua 凡 . No Son 
poncSorosas, ni hazen dafio. 

Hay chinches en esta tierra，como los de Castillja，y 11tmanlas 
IEXCQA， 

Hay unos Cocarachuelos que llaman callcltCpach, y Son pardillos. 
Tienen dos maneras de alas con que voelan. Son poncofosos; 


1 


64.3 


donde pican imprimen comezbn y hinchazbn. Acuden de noche 3 
la candela. 

Hay orros cucarachos que llaman pina 上 zt，Son de hechura 
de una hormiga，pero grandes como ratoncillos. Los que los ven 
toman mal apglero de Su vista y piensan que les ha de acontecer 
algun desastre. POnesfe] aquf en la letra el razonamiento que haze 
el que topa a algunas de estas Savandixas. Es graciosa. 


Pdrrapho no1io: de diversasy ma1nieras de Mor1iipaS 


Hay muchas maneras de hormilgas en esta tierra. Unas hormigas 
bermejas，grandecillas，muerden y Son poncSoiosas. No matan， 
pero dan pena. 

Hay otras hormigas que lama[n]j (ccUhnwdzcal Son 
mayustilljas que las ya dichas. Muerden madas que las ya dichas. 
La ponSoia Sube hazia las ingles y 3a los Sobacos. 

Hay oras hormigas que llaman fcel dzcal/. Son mgas bermejas 
que las ya dichas. No hazen cuevas, nl viven Juntas，Sino andan 
Solas; por esso Se llaman fcel dzcaltl;i quiere dezir “hormiga 
SOlitaria”. 

Hay ora manera de hormiga que [Se] llama cauUApdzcatL ，que 
quiere dezir“hormigas que Se crian en 1os 4hrboles .Son CasSl 
Semejantes a las que llaman LallCxhnuidzcal，y muerden y Son 
ponSoOnosas. 

Hay otras hormigas que Se llaman CUiltLadzcal，De 6Sstas unas 
Son pardas，otras blanquezinas，otrras amarilljas escuras， Hoelen 
mal， Crfanse en los moradales y en las raices de los mague[yjes. 
Pican，y escuece Su picadura. Hay muchas de 《stas; andan 3 
vandas. 

Hay otras hormigas que Se llaman Lizcal oO zcal Crianse 
en tierras frias. Son pequefiuelas. 9on negras y muerden. Y SusS 
huevos Son blancos. En algunas partes las comen,，y POr esSSoO 1as 
llaman Gzca1220LL4 . 

Hay otras hormigas due llaman lzicalt(. 9on casl Semejantes 3 
las de arriba dichas. Crianse en los lugares humedos y donde hay 
COS3as de comer. 


844 


Hay una culebra que Se llama lzicanmantLL，porque dizen que eS 
madre de las hormigas. Es gruessa y criase en los hormilgueros, en 
lo profundo de ellos. Es pintada de todas colores. Es espantosa. 

Hay otras hormigas que llaman 1LzicalanQ. Cranse en 1as 
tierras calientes y destruyen 1los rboles y cuanto hay， Andan en 
escuadrones coOmo gente de guerra. Y ll4imanlas Lamblkn !epeoanmu ; 
quiere dezir “destruidoras “. 

Hay otras hormigas que llaman mecuizcall，que qulere dezr 
“hormigas de miel”， Crfanse debaxo de tierra，y rayen en 1a 
cola una begiguita redonda llena de miel; es trasparente. ES esta 
begiguita como una cuenta de hmbar，Es muy buena esta mlel，y 
coOmenla como la miel de avejas. 


Pdrrapho deEcimao: de olray SQvanidixas de La Lerra 


Hay en esSta tuerra unos gusanos que en Castulla la Yieja se 1laman 
Carralexas, que Se crfan en las vifas. Liamanlas LUx9UDLLLL. Son 
muy poOnSorosas ac4. Matan cuando muerden. 

Hay unos cocarachuelos que Se llaman laldcal! .Crianse debaxo 
de tierra，Tienen ples y manosS，Algunos de ellos Son colorados， 
orros blanquezinoSs，、otros blancos. Crianse en lugares humedos. 
No tienen ponSoiia, ni hazen mal. 

Hay un animalejo que se llama tapaxi o IapayaX .Andan por 1os 
camlinos，3Son como lagartxas，un poco mas anchuelos，y tienen 
esSplinas poOr el cuerpo y una grande en la cabeca. Son pardilljos， En 
el juntarse el macho con 1la hembra Son como personas，Cuando 
pare la hembra rebienta y mucere, y Salen Sus hijos por la rotura 
de ja barriga.、 YY luego van a buscar una herbecsuela que nace 
por los caminos que Se liama mmemeya. YY laimase asSSf porque， 
quebrandola, mana leche de ella. Con aquella lecche Se mantienen y 
Se crfan los hijos de este animalejo, y despuks que Son gandecillas 
comen moOscas. 

Hay unos gusanos en esta lierra quc Lambikn los hay en 
Espafia.， Likmansc coUr1yaykoal; en la lengua espafiola no S6 
como se llaman. Algunos de ellos Son amarillos escuros; otros Son 
colorados; otros Son blanquezinos; Ootros Son pardos escuros. Son 
larguillos como medio dedo，gruessos como una pluma de gallina 


43 


de Castulla. Por lo mas gruesso tienen muchos pies， En topando con 
ellos， luego Se enroscan y estinse quedos. No muerden, ni hazen 
dafio，pero Si alguno los come 0 bebe,，dizque matan. Usan de 
ellos por medicina contra dolor de las muelas o dientes. POnenlos 
majados Sobre la maxilla y luego se quita el dolor. 

Hay orros gusanos en esSta tierra que Se llaman lc ，que 
qulere dezir “hueso de la tierra”. Lilimanlos ansf porque Son 
blanquitos y duros y relucen. Son pequeiuelos y andan Siempre 
debaxo de la terra. Nunca Se enroscan; Siempre estan derechos. 
No Son ponSofosos，nli hazen mal. Los que no arman para el 
ato natural, cOmenlos o bk6benlos crudos, Dizque aprovechan para 
armar. 

Hay unos escarabaxuelos que 1aman Mevellaneuhg 必 .Son 
blanquezinos. Ni hazen bien ni mal. 

Hay tambikn escarabajos como los de Castilla que hazen 
pelotillas del estikrcol y llkvanlo rodando. Likmanlos lecuirtlaololo. 
A las vezes levan dos una pelotilla. Ni hazen bilen ni mal. 

Hay tamblik6n escorabajos como los de Espara，y 1amanlos 
Pindcal!，Son negros y hieden como los de ESspania，NOo buenen 
oto mal ni Ootro bien. 

Hay tambikn en esta tierra marunetes coOmo los de Espaiia. 
Liamanlos zoml zaC; quiere dezir “pies de cabellos , porque tienen 
los pies largos y delgados,， el cuerpo pedueiio y redondo. Hoelen 
mal estas arafiuelas. NO tienen otro blen nl mal. 


PdUrrapho UndEcimo: de las avejas quUe hazem 71IiEL 9IUe haQDy ImUCAaS 
diferenicias de ellay, y de ay 1nGrip08Q5 


Hay unos avejones en esta tierra que llaman 双 co 以 . Hazen mlel 
y hazen cuevas en la tierra, donde hazen Su milel，Es muy buena 
miel ]a que hazen. Pican como avejas y lasuman，y hinchase ja 
picadura. 

Hay otra manera de avejas que llaman Pipiyou .93on menores 
que las ya dichas. Tambikn hazen cuevas para hazer Su mlel. Hazen 
miel muy amarilla. Es buena de comer. 

Hay otras avejas que llaman mimidoal .Hazen miel en los 
hrboles. Hazen una caxa 3a manera de alquitara，y dentro hazen 


40 


Sus panales y hfnchenlos de miel. No engendran como jlos 
otros animales，sino dentro de los panales hazen Sus hijos como 
gusanillos blancos， Lavran como las avejas de Castllja.，Hazen 
muy buena milel. 

Hay muchas maneras de mariposas en esta tierra y de diversas 
colores, muchas mgas que en ESspania. 

Hay una manera de mariposas que llaman 闻 cCLpapdlot 0 
邓 Calleconpapdloll. Son muy pintadas de diversas colores. 

Hay otras mariposas que laman 1papdloll， on negras y 
TOCiadas con unas pintas blancas. 

Hay  otras de mariposas que 1laman lecocozpapdloll 0 
cuUaDpachpapdloll .Son leonadas y reluze Su color. 

Hay otras que Se llaman ;ztCcpapdlorll .Son blanquezinas, entre 
amarillo y blanco， 

Hay otras que Se llaman cnianpapdlotl. Son muy pintadas. 

Hay otras que Se llaman /exopapdloll. Son acSules claras. 

Hay oras que Se laman xocHmpapdlol. son muy pintadas, a las 
mill maravillas. 

Hay otras maripoSsas que se llaman ppapdlot. Son coloradas 
y pintadas，muy hermosas，，Por este nombre tambikn se llaman 
las hojas de los bledos cuando ya estian maduras，que unas estan 
amarlijlas, OUras COloradas. 


PdUrrapho duodEciO: de MUChas derencias de lan8ostas y de 
OLIrO8S Q1U1LIQLe108 Semieja 有 teS yy de 108 Dru8O8 


Hay muchas maneras de langostas en esta tierra. Son como 1as 
de Espafa. 

Unas de ellas Se llaman acacAapoli. Estas Son grandecillas. 
Dizense QcacAhapol ，que quiere dezir “langostas comO Saeta”， 
porque cuando voelan van recias y rugen como una Saeta. Sueklenlas 
comer. 

Hay oras que Se 1aman yectl chnapol，Son medianas y Son 
coloradas.， En el tiempo de coger los maicales andan.，Son de 
comer. 

Hay otras langostas que llaman xopanchapolii ， que quiere dezir 
“langostas de verano0 .9on grandes y gruesSsas，No voelan，Sino 


647 


andan por tierra，Comen mucho los frixoles，Unas de ellas Son 
prietas,，oOtras pardlllas,，otras verdes. Suklenlas comer.， Hay oftras 
que Se jaman alcAnapoi 0 ipopoyochapol，que quiere dezir 
“langostas ciegas .De 6stas hay muchas y Son pequeiias, y andan 
por los caminos y no Se apartan, aunque las pisen. Son de comer. 

Hay otras langostas que llaman ColccacAhapol .Son pintadas 3 
manera de codornliz. TIambikn Son de comer. 

Hay oras que llaman ccaiecwlicAnt .Liaman ansi porque 
cantan diziendo cAi, cc cc yandan Siempre entre el heno. 
Tamblkn Son de comer. 

A jos brugos que Se crfan en los cerezos 0 en los otros rboles 
llaman capolocl y tamblikn dual!. Estos hazen capullos en 
los hrboles，Comen toda la verdura de los hrboles y bu6lvense 
mariposas. NO Son de comer. 

Hay otros brugos que llaman Qualecdloll. Tambikn Se crian en 
los 4rboles，Unos Son negroSs，otros r0SOS，9on muy belljosos,，y 
los pelos que tienen pican. Las picaduras doelen como plcadura 
de alacrin. Tambikn Se buelven mariposasS. 

Hay otros brugos que Se llaman Pdkotl ,que Se crian entre 10s 
magueyes. Son grandes y bellosos. 


PdUrrapho 73: de 必 verSaS Ja1ieray de 8LSGQ11O3 


Hay unos gusanos que Se laman LelamacAiuAn，que quiere 
dezir “medidores"”, que cuando van andando parece que van como 
mediendo a palmos, y poOr esso los llaman /etalCmacNzxAn 丰 .Ni 
tenen blen ni mal. 

Hay unos gusanos que Se 1laman jeocwl ，que quilere dezir 
“gusanos de magueyes”. Son muy blancos. Crfanse en 1os 
magueyes， Agujkranlos, mktense dentro y van comiendo y echan 
la freza por el agujerillo por donde entraron. Son muy buenos de 
comer. 

Hay orros gusanos que Se crian a las rafces de los magueyes. 
Liimanse cchnilocwl . Son colorados. Ni Son buenos ni malos. 

Hay otros que Se llaman Melzon0cwL . Tambikn Se hazen en ]1a3s 
raices de los magueyes. Son blancos. Ni tienen bien ni mal. 


646 


Otros gusanos hay que Se llaman 1!zinOcwL .Son blancos. 
Crianse en el estikrcol. Ni Son buenos ni malos. 

Hay otros gusanos que Se llaman lzinocuil ,que Se crilan dentro 
del cuerpo. El que los tiene parkcesele en la cara, porque la tienen 
macilenta, amarilla y manchada. 

Las lombrices que se crian dentro del cuerpo y Salen con 1a 
camara, imanlas !zomcOaC1L. 

Hay otos gusanos que Se crfan en la cAken verde que Se llaman 
cniancetla o cnienicuella, y tambikn Se ama ielepolchfcNc. Son 
grueSSoS. Son ente blancos y verdes，Hazense tan largos como 
un palmo. Tienen cuernos en 1a cabeSa. Ni Son buenos ni malos， 
Sino parece que espantan cuando los ven. 

Hay unos gusanos que Se laman mexlecuii .Crianse debaxo de 
tierra. Son del largo y grusor de un dedo. Cuando no lueve roen 
las Taizes del maifz y SEcase，Tienen pies y no andan con ellos， 
Sin0 echados de espaldas. Y de aqufi toman un adaglo que los que 
hazen las cosas al reves lliamanlos mexltecui. 

Hay otros gusanos que Se 1aman cinocwL，que quiere dezir 
“gusanos del mafz ”Crianse dentro de las maSorcas cuando verdes 
y destriyenljas. on de comer. 一 - 

Hay otros gusanos que Se 1aman lacolocuii ， que quiere dezir 
“gusanos del estikrcol". Son medianos y pardillos. Ni tenen bien 
ni ma3l. 

Hay otrros gusanos que Se 1laman citlaocuii, que Se crian en 1os 
hrboles de las tunas y en las mismas tunas. D 信 anlas. 

Hay otros gusanos que Se llaman citiaiocuili , que Se crfan en 1o0sS 
braSos 0o miembros de los conejos y ratones, y tambikn se llaman 
cilldloul. YY 《Stos matan 3 los conejos y ratoneSs，Estin metidos 
dento de la carne y miran hazia fuera. 

Hay unos escarabajuelos que Se llaman lemoli. Son leonados 
debaxo de 1las conchas.，Tienen alas y voelan. En el tiempo del 
verano andan y en el tempo de las aguas comen las flores. 

Hay otros escarabajuelos como los ya dichos，y andan en el 
esti6rcol. Llamanse Clatemoi . 

Hay otros escarabajuelos como los ya dichos que se llaman 
QCyOXOCHAIULemo .Mantiknense en las fores de las calabacas. 


649 


Hay Ootros escarabajuelos que se llaman cxaxAhremoi，Dizense 
ansf porque Se crian dentro de 1los maderos，y Son bermejos y 
grandecillos. Ni tenen bien ni mal. 

A los gusanos que Se crian dentro de los maderos laman 
CUQUhAocu1i. Son muy blancos y Siempre estan dentro del madero. 
Alli se crfan y alf comen y allf se mueren. Tienen el piquito muy 
reZli0, que barrenan el madero y andan por de dentro de 《1，Estos 
Son ljos que llamamos carcoma. 


PdUrrapho 1714: de Lay LUciErna8gas 9UE QUNDran de DOCcHhE，9Ue 
hay mmUCchas diferencias de ellas， yy de las MoycaS 108CQrdo1e8 
y 10SGMLIOS 


Hay muchas maneras de lucikrnagas en esta tierra, y 3 todas 1as 
llaman fcpi0 .Hay unas de ellas [que] 1laman cO9U Son como 
langustas，un poco msas larguillas，y andan en el tempo de 1as 
aguas. Y_ voelan de noche muchas de eljas y tenen luz, asi como 
una candela, en la cola, y algunas vezes alumbran md4s que candela， 
como hachas de tea, cuando es la noche muy escura. Algunas vezes 
van volando muchas en rencle, y algunos bobos piensan que Son 
aquelljos hechiceros, que aman 1!LCwPpUcAnmme, que andan de noche 
yY echan lumbre por la cabeSa 0 boca. 

Otras lucikrnagas hay que Son como mariposas y tienen en 1a 
Cola 10z. 

Hay unos gusanos que tambikn tienen luz en la cola y relucen 
de noche. 

Otras lucikrnagas hay que llaman azcapapdlot. TIambikn tienen 
en la cola lumbre， 

Otras lucikrnagas hay que llaman cOpi1U .Tienen 31as. A trechos 
cubren la lumbre y a trechos la descubren， Todas 6Sstas andan de 
noche y relumbran volando, eceto los gusanos que no voelan. 

Hay un escarabajuelo que se llama mmdyat(，Es muy hermoso. 
Relducenle las conchas como esmeralda.， Ningun dafio haze，Hay 
avispas en esta tierra como las de Casulla, y 1l4imanlas Elza1t .Hay 
un moscard6n que se llama kecmliol. Pienso que es van0. Pican 
mucho 3 las bestias y chupajes la Sangre. 


650 


Hay moscas de velesa que se llaman miccacayo0 ,como las de 
Castilla. 

Hay unas mosquillas que andan en el tempo de las aguas, que Se 
llaman xopancayoii .Son verdes escuras y relucen, y rugen cuando 
voelan. No hazen mal. 

Hay otros moscardones que Se laman !zomoalzalion 0 LelO10CQ. 
Es negro. Anda por los caminos y entierra los gusan0S. Li4amanse 
1!zO10GLzGLLON porque tiene muy poca carne， Lamanse Leloloca 
porque entierra los gusanos que halla por los caminos. Pica y 
lastima. 

Hay unos mosquitos que Se llaman cllon. on pequeifiltos. 
Acuden a los ojos, y Sus picaduras escuecen como c 凤 由 .YY Si 
entran en los ojos dan mucha pena. 

Hay unas moscas que Se liaman cuitlacayol o 5ayo Andan 
en las moradales 0 donde hay estik6rcol 0 Suciedad，y por esso 
Se llaman cllacayol ，que quiere dezir“mosca de Suciedad”， 立 
tambikn las moscas COmoneS, que acuden 3a lo que comemos y 3 
lo que bebemos y 3a 1a miel, se llaman CUiLCcayo1 

Hay oras mosqulllas pequeias que Se llaman Cayollon. En todas 
partes andan. No dan mucha pena, pero 6stas en tierra caliente dan 
pena y pican， 

Hay oras moscas pequefiuelas y verdecillas que Se laman 
好 LUAcayo . NO SOn penosas. 

Hay mosqultos Sancudos que se llaman mbOyot. Son pardillos. 
Y Son como los de Castilla y pican como los de Castilla. 

Hay otros mosquitos muy menudos que se llaman xalmdyotl. 
Andan en las uerras calientes.， Son muy penosos. Li4kmanse 
QiOyOo1 porque Son menudos, como arena. 


CAPITULO SESTO 
De 08 人 rpoleys y SUS Propiedadey8 


PUrrapho Primer0o: de Las calidades de 1a8 monita 有 iay 


637 


Las condiciones de las montafias Son kstas: que tienen mucho 
heno muy verde; Son airosas Yy ventosas; Son himedas y en 
ellas hiela; Son lugares tristes y SoOlitarios y llorosos; Son lugares 
CavernOsSos; SOn lugares rilscoSOS Y pedregosos y lodosos, y tierra 
dulce y buerra amarilla, y lugares de grandes cuestas y de grandes 
lomas riscosas ljenas de heno y llenas de 4rboles, muy espesas y 
tambikn ralos; tambikn hay llanuras en las montafias, y tambikn hay 
muchos maderos 0 红 boles Secos. Hay tambikn lugares SOmbrios 
en las montanias. Hay piedras redondas. Hay tambikn tierras rasas 
en las montafias. Hay tambikn tierras 1lanas donde no hay yervas ni 
heno. Hay lugares pefascosos. Hay lugares cOncabos, como valles. 
Son tambikn las montafas lugares esSpantosos y temerosos donde 
moOran bestias fheras, coOmo Son culebras ponSofosas y oOtras bestias 
feras; donde no hay recreacion para los hombres Sino piedras Secas 
y riscos Yy Cuevasi donde moran tigres y 0SOS y gatos cervales, y 
donde nacen magueyes Sllvestres muy esplnoSos y matas de SarZ3as 
y eSpDinos y tunas Silvestres y pinos muy reclos; ljugar donde cortan 
leia y madera.Es lugar de donde arrastran vigas para edifcar， ESs 
lugar donde los vientos hazen grandes ruldos y remolinos, lugar de 
grandes frios y heladas; ljugar donde nadie vive, ni Se haze ninguna 
cOSa COmestible; lugar de hambre y de frio y de atereclimlento, y 
donde se baten los dientes unos con otroSs，y Se para el cuerpo 
yerto; lugares donde las bestias comen hombres, y donde matan 3 
los hombres 3a ralcion. 


PdUrrapho Segundo: de /os rpolesy /mayOrey 


Hay en esta tierra cipreses Silvestres，Estan las montaiias llenas 
de ellos. No Son acopados como los de Espaiia; Uenen las ramas 
ralas. Son muy derecho y muy altos.， Tienen 1a madera muy 
olorosa，Crfan mancanillas como las de Espafia，La madera de 
ESstos es Preciosa para toda manera de edifticio, para hazer Caxas y 
cofres y escritorios. Librase muy bien. Ponese en esta leta 1as 
propiedades de los cipreses esteriores, donde hay muchos vocablos 
que cuadran 3a todos los 红 boles. 

Hay otros 4rboles en esta tierra que Se llama 0Oydrmael .NO hay 
en Espafia 4rboles de esta manera,， que yO Sepa. De 6Sstos Se coO8ge 


632 


un licor muy precioso, muy medicinal，que Se llama abeto， oO 
le usavan los indios, ni le conocfan. Agora，en estoSs bempos，sSe 
ha hallado，Estos 人 frboles Son muy gandes, muy altos， ESstn las 
montaias llenas de ellos. 

Hay otros 姑 rboles que se llaman CyQUhcuUGUL .3on Silvestres， 
largos y gruesSoSs，Tienen la madera liviana，Son de especie de 
pinos，Es madera muy estimada. Usavan mucho de esta madera 
en el Servicio de los cues y de los dioses. 

Hay pinos en esta tierra como los de Espaiia. Hazense en ellos 
pinos y pinones. Sacanse de ellos las teas y la pez y reSina. on 
muy poblados de hojas o cabellos. Hazen un gruxido con el aire， 
como los de Espaiia. 

Hay fresnos en esta tierra, y 114hmanse 2 . 

Hay en esta tierra unos 4rboles muy grandes, y dizense cedros. 
Tienen la hoja muy menuda. Tienen agallas coOmo de los cipreses， 
aunque magas pequenas. Tienen la madera muy olorosa. 9on muy 
altos y hazen gran rueda, y Siempre estan verdes. 

Hay oros 4rboles que se llaman PoOcholl. Son lisos. Son muy 
atos y hazen gran rueda y gran SOmbra. Tienen Siempre hoja. La 
hoja es anchuela，De ellos se coge el mana que es medicinal，y 
dulce y blanco， 

Hay tamblkn en esSta tierra robles, que Se llaman CCCMGLLLL . 

Hay tambikn carrascos y matas, que las 1laman CUQLelzjmOLL 


Pdhrrapjhno lercero: de Los 人 rbolesy SilveSlrey miedianiO5 


Hay en esta tierra tambikn madroros 0 madromeras. Ll4manlos 
!O1dZz2qULL Hay unos robles en esta Herra. La corteSa es gruessa 
como un dedo o como dos dedos. Usan de ella para tefiir y paTa 
cordir 1os cueros. 

Y tamblkn unos robles o carrascos muy rezios de que hazen coas， 
que los llaman KiccuduwitL. Nacen en las peas y en loSs riscos. 

A la leiia 0 maderos que respcndan en el fuego llamanlos 
MeCcaLizCUULL ,de cualquier gEnero que Sea. 

Todo gknero de drbol cuya leia echada en el fuego ahumea 
mucho，1la llaman Poccukwl ，y quiere dezir “madero 0 lefia 
humosa 


633 


Hay un rbol silvestre, baxuelo, que se llama ledbcull, la rafz del 
cual cuando se quema hoele como incienso. Solfan usar de 《1 Solos 
los Sefiores 0 principales. A 1os maceoales no les era lifcito usar de 
El, ni quemarle en SU casSa. 

Hay un hrbol silveste 0 mata que Se llama coalli，de que 
hazen velortas para hazer espuertas que llaman huacales. Es muy 
COrreoSo, y Si le echan en agua, para el agua acul, Y_ esta agua es 
medicinal para la urina. 

Hay un 4irbol silvestre que se llama lopocan. Tiene 1a corteca 
delgada，Haze copa，Es baxuelo， Tiene las hojas anchas de dos 
colores, de la una parte Son muy verdes y de la ofra parte blancas 
y bellosas，y hoelen mal.Es medicinal este rbol，La rafz de 
6，cocida con agua， es buena para purifcar la urina y para hazer 
buena digestuon, y para templar el calor. 

Hay Salces en esta terra de dos maneras. Los unos hay que Son 
mgas bastos. Ll4amanlos MExol Oo QUExoll 0 miccaULEXO1L. 

Hay tambikn otros Salces que Son mas preclados que los ya 
dichos，y lamanse 9gUelzCLULExoll 0 Guelzala1UExoll Tienen 1a 
holja menuda y muy verde, y las ramas derechas, y la madera recla 
yY COrTeOSa. 

Hay unos rboles que se llaman fccrou . 93on grueSSOS.， La corteSa 
negra 0 bermeja，como corteSsa de palma，y tiene las hojas casSi 
como de palma.Es 4hrbol fofo y tierno el meullo.， Tiene flores 
muy blancas，casi como las de la palma，Ppero no lleva ningun 
fruto. Us4avanlos poner delante los cues. 

Hay unos magueyes pequefos y Silvestres. Tienen puntas y hojas 
como magueyes, yY esSpinas como de Sarcas de Casulla. 

Hay en esta tierra palmas naturales que SoOn como las de Espafia. 
Likmanlas 5cOyat!. Son altas y grueSSa como las palmas de Espafia. 
Llevan flores y fruta, y Su fruta es dulce y es de comer; es COmo 
datiles. Hlkzese hazia Panuco. 

Hay unos rboles Silvestres que Se llaman lacwiioicuwhuUN; qulere 
dezir que tiene madera pintada, porque ellos Son bermejos y Uenen 
las vetas negras, que parecen pinturas SObre el bermejo.Es rbol 
muy preciado，porque de 6l se hazen teponazties y Lamburiles y 
vihuelas，y Soena mucho estos instumentos cuando Son de esta 
madera. Y por ser muy pintada y de buen parecer es muy preciada. 


634 


Hay unos 4hrboles Silvestres que Se llaman LacaloazcukLL Son 
altos y delgados y derechos, Hazen de ellos zebretanas, porque Se 
pueden agujerar faclmente. 

Hay un &hrbol Silvestre，no muy altio，que Se llama Cyotemtl. 
Tiene las hojas coloradas y tambikn la madera. Hay orros 红 boles 
Silvestres que Se llama chnicHiuiccuUiU 0 CHcnicpatli，que qulere 
dezir“medicina amarga”. La cortesa de este 4rbol mulida es 
medicinal，Haze buena digestion; limpia los intestinoS; es buena 
para ja urina. BEkbense los bulbos mulidos con agua. El meullo de 
este rbol es muy recio. Sacan de 6 los tarugos para las Saetas, en 
lugar de casquillos. 

Hay en esta tierra unos hrboles que Se laman CCcLCLELL. 
Tienen 1lisa la cortesa y las hojas muy verdes. on del tamafo 
de duraznos. De la _ corteSa de 《1 hazen papel，y cuando ya esS 
vlejo, COrtanle y torna a echar renuevo. 

Hay una manera de rboles que Se llama copalcuLuIUL .Son 
Silvestres. Tienen la madera muy liviana y rezlia，y hazen de esta 
madera xfcaras basos. 

Hay otros hrboles que tambikn Se 1laman copalLcUCLIL De EStoOS 
mana aquella reSina blanca que Se llama copal, que es el incienso 
que ofrecian 3a Sus dioses.， Mucho de ello se vende agora en 1os 
tikinguez, porque es muy bueno para muchas cosas y es medicinal. 
Hizese en las provincias de Tepecuacuilco y de Youalla, y en 1as 
provincias de COUixco， 

Hay otra manera de drboles que se 1llaman ocotzocuUdUU 0 
XOC1MiocolzocuUdUIUL. Son altos y gruesSos y tienen 1as hojas como 
alisos. Mana de ellos una resina. De ella hazen las cafias del humo 
que chupan. 

Hay okos 4irboles que Se llama olcUwilL Son gandes，3altos， 
y hazen gran coOpa，De estos rboles mana aquella resina negra 
que Se llama o 心 ，Para que mane，coOrtanle la cortesa，y por alli 
mana el 0 以 . Esta reslina que Se llama ou es muy medicinal; casi 
para todas las enfermedades es provechosa: es medicina para los 
ojos, es medicina para postemas y pudrimientos, y tambikn Se bebe 
coOn Cacao; es Provechosa para el estOomago y para los intestinos， 
y provechosa para los pudrimientos interiores y para la cimara， 


33 


cuando Se cierra. Esta resina hl&zese muy correosa、Hazen de ella 
las pelotas para jugar, y Salta mgs que las pelotas de viento. 

Hay otros hrboles que Se llaman MizCUGULIL Son colorados y 
tenen Con la madera de ellos el locHndrnilL，Son del tamaiio de 
duraznos，Estos hrboles tenen la hoja como 1los madrogios. 

A ja espessura de los hrboles llaman cuappolzali; quiere dezir 
“esSpessura de muchos 4hrboles que estn juntos”. Y las ramas de 
jos unos estan entre los otros, y hazen 1a SoOmbra escurTa. 

Adonde estan los 和 arboles ralos 1laman CUCuhncayact1i ,que quiere 
dezir “raleza de harboles”, porque estan apartados unos de oros. El 
campo esta claro. 

Este nombre CUdUIL Se toma por hrbol verde，0 que es 
pequenuelo，que crece y Se Tiega, 0 poOr 4rbol que ya esta grande 
y por rbol que ya es viejo. 

Lilkimase cuUduiltl el que se traspone, el que nace de Semilla cuando 
es ternezito y Cuando brota; y Cuando ya crece 114amase CUCUAcOmell 
O CUGUARDILL O CUCUACELLC. 


Propiedadesy 吧 1oy drpbolesy em niQcer y Crecer 


Cuando ya es grande cl 4irbol 11imase !yolloco CUGLULLL， LosS 
rboles Si6mbranse y [aspOnense, engruEsanse. La Semilla dcbaxo 
de la tierra humedkcese; pudrese; echa raizes; reblcnta; nace; 
apunta; levanta la tierra para Salir; parkcese Sobre 1a Uerrai 
crfa hojitas tiernas; crecen poco 3 poco; endurecense; Procedcn 
creciendo; crian ramas y hojas; haze horcadas; echa gulion; echa 
hijos por debaxo; hazese perfeto 4rbol; caknse las hojas; reverdccc; 
haze renuevo; haze yemas; rebientan las yemas; brotan las florcs; 
crian frutos pequenitos y maduranlos. 


PdUhrrapho cuUGrlo: de la parley de cada 人 rpbol， como e8 raizey， 
FrQ11CS，efC. 


Las partes que tiene un 杂 rbol Son las SigulentesS: raizcs grucSSa3S 
y delgadas y redondas o rollizas. Estas raizes mctense dcbaxo dc 
la tierra; profindanse hazia lo hondo de la tierra; hsense 3 1a Ucrrai 
por ellas recibe criamento el 红 bol. 


63O 


La cepa del 4rbol es gruesSa y es redonda.， Tiene corteSas 
4peras， De esta cepa Salen las Taizes 3a todas partes.ESsta cepa 
donde nacen las rafzes, es TeZzia y fornida. Esta muy bilen apretada 
con la tierra。 Las raizes Son SusS ataduras. ESta cepa Sustenta 3 
todo el iarbol, tenikndole Sobre Si. 

El tronco del 姑 xbol Sale de la cepa. Es gruesso debaxo, y lo alto 
es mgs delgado. Es gruesso y rollizo y redondo. Es nodoso. 
Salen de 6l las ramas，unas tuertas y Oras derechas.， Tienen 
corteca; tienen concavidades; tenen en algunas Tamas cortadas. 
Tiene horcadas; tiene Tamas eSpesSas y TeZias; tiene algunas ramas 
que no valin nada. Es 双 spero en 1a corteSca、 Tiene unas ramas 
baxas，otras altas. Hiende 1a corteSa para ensancharse. Haze alto 
y hhizese gruesSo0，Echa pimpollos lguales al pie.， Las ramas del 
hrbol Se haman CUGxAzmaitl;i SOn tuertas y esSpesSas.。 Tienen 1as 
ramas parradas yY gaXOSS3S. 

La clma oO copa del 姑 rbol es esparramada o espardida o acopada. 

Los grumos del hrbol Son ternos y dellicados. 

Los tallos Son puntiagudos; uenen la punta delgada. 

La horcada del 4irbol es angusta y hazia el cabo de baxo _ mas 
angusta. 

La_cortecsa del 4rbol en unos hrboles es grueSSa，en OHOS es 
delgada，Es ancha.，Algunas Son pegaxoSSas porque el hazia el 
hrbol (9), y orras tienen como conchas por de fuera. Algunas Son 
reZias y fornidas, orras SoOn COrreosas y fexilcs. 

El meulo del arbol en algunos es tierno y en otros blando， en 
Ootros es fofto，en otros es livian0. Son derechos.，E1 meullo de 
algunos 4rboles es fofo, blando， liviano; en algunas correoso，en 
Oros esS rezio y macico， Algunos metllos de hrboles Son 1iSos， 
orros Son amarillos,otros negros, Otos negrestin0S. 


Pdrrapho guUinto: de Losy Mrbolesy Secoy GuUe eSld1ni en pie o catdoy en 
Lierra, y de os maderoy Iabradosy para edificar 


Los hrboles Secos que estin levantados o caidos 11hmanse CCLLELL ， 
Pukdese labrar y dolar. Hay algunos 红 fboles Secos con que tifien. 
Hay algunos 4rboles Secos que los hienden para quemar，De 1os 


637 


4rboles hazen vigas y planchas. Tambikn de 1los hrboles toman lefia 
para quemar. 

Hay un hrbol de que se hazen tablas y cuya madera arde muy 
blen. Lilamase Wallapanta o lallapancUui Agora Sea verde， 
3ahora Sea Seco, Se jama assi o alzayQm 人 . 

Las tablas se ljlaman ocpa 必 .Unas de ellas Son delgadas, otras 
grueSSas，unas llanas，Orras COncava3sS. 

Los tablones Se laman lapecAuUapall o xzOpEllaL. Son gruesSoS 
yY anchos， unos largos y oOtros cortos. 

A las pandllljas o tablas de que hazen aros de cedacos llaman 
LaQDalLcOyatl， Son muy delgadas y correoSas. Hahzense de ellas 
TOS. 

A ias viguetas llaman caxdcat!.， Unas de ellas Son gruesSas y 
otras delgadas, y unas anchuelas y oras angOStasS. 

A los rollos 0 maderos rollizos 1laman CUCUAiecli 0 
CUQGUAi1MLLL Son rollizos，unos con corteSa, otros Sin ella，unos 
grueSSoS y Otros delgados. 

A las vigas del entresuelo jlaman MeMelzg 0 MepanmilomtL .Son 
cuadradas，unas largas, oOtras coOrtas. 

A la plancha o carrera de madero llaman elcxCuAyol ， EStas 
Son grueSSas y largas y rezias. Tambikn kstas Se 1]laman zhALCal ， 
porque Sustentan la pileSa. 

A las Soleras llaman cuUCuhAhienl .ESstan Sobre la pared,，a ja 
orilla. Estin los otros maderos Sobre ellas， 

A los maderos que ponen Sobre el cimiento de piedra, para Sobre 
ellos poner adoves，1laman CMCUAiepdnitl ，porque estan Sobre el 
cimiento de piedra, y de allf arriba Se haze de adoves la pared. 

A la frente de la puerta, madero que esta Sobre los umbrales， 
]laman cCLEcxat oO MAUICatL. 

A las columnas de madero y a los umbrales de la puerta jlaman 
llGGUelzGL 0O LaGGUetzGLENELE O 1Qxtlioll. 

A las puertas llaman CUCUApizaccdyot 0 apallzaccdyoll 人 
las columnas de madero que estn alrededor del pauo llaman 
CUQGUALayGOdLO. 

A los trocos de madero llaman cuUauAnizomt4 .De 6stos unos Son 
cuadrados, otros redondos, otros COncavos. 


636 


Al madero Sobre que estzt el quicio de la puerta de abaxo llaman 
CUQGLUADECALL . 

A las estillas llaman HUaximaadL Oo CUGQUALLQxiQGLE O ULLOL . 

A las raxas 1laman lzicuUeodliotl oO CUQUAIZICUEOCLLOLL. 

A los maderos rollizos que echan debaxo de 1as vigas cuando 
las arrasran llaman Cn)mit，Estos SoOn hechos de madero reZzio. 

A los tarugos o estacas llaman 1WQxzcAntL ， 

A las Serraduras de madero 1laman CLCUALextlL . 

A madero podrido llaman capPpalam . 


Pdhrrapjho Seslo: de as co8aS dacidentales Qa 108 drboles y de /08 
drboles 


El hrbol plintase y Siktmbrase y hhazese almhstga de 4rboles. Los 
4rboles trasplintanse. 

Hay unos hrboles que Se llaman !zdpoll o !zapocuUd1 ESs liso. 
Tiene la cortecsa verde，las holjas redondas，1la madera blanca y 
blanda y liviana. Hazen de ellas Slllas de caderas，La fruta de 
estos 了 rboles es como mancSanas grandes; de fuera Son verdes 0 
amarilljos，de dentro blancos y blandos， Son muy dulces;， tenen 
tres 0 CUato cuescos dentro，bjlancos; y SL comen muchos dan 
chmaras. 

Hay otros Sapotes que Se 1laman coNzlzCpoll porque provocan 
a dormir. Son coOmo los de arriba, Sino que Son menores. 

Hay otros Sapotes que Se llaman Lacacollzlpoll. Son como 1os 
de 3arriba dichos, pero Son muy grandes. 

Hay otros hrboles que Se llaman alzdpuULL Son lisos， El fruto 
de estos Mrboles se 1llama alzdpul，y Son amarillos de dentro y 
de fuera. on muy dulces，tiessos,a manera de yema de huevo 
COzZlida. Tienen Cuescos de color castafio esScuro. 

Hay oros hrboles que se 1laman colzdpuUL， Liamanlos los 
esSpafioles peruktanos. 3Son muy dulces y muy buenos de comer. 
Hazense en tierra caliente， 

Hay otros frboles que Se laman lololcuillatzlpuUlL 0 10O1OL- 
CUillalzapOocU4UL，Hazense en tierra caliente， La fruta de estos 
，rboles Se llama lololcwitalzdpuL .Son grandes como mancanas 


639 


grandes. De fuera son verdes y de dentro negros. Son muy dulces 
y muy buenos de comer. 

Hay otos irboles que se llaman lecomlzdpul. Son de la hechura 
y grandor del coracon de carnero. Tienen la corteca 4aspera y tiessa. 
on colorados por de dentro. Son muy dulces y muy buenos de 
comer, y tienen loSs cuescos negros, muy lisos y relucientes. 

Hay otros 红 boles que se laman elzdpuU1, y la fruta eeyolzdPpUL. 
Son las anonas que tenen dentro muchas pepitas negras como 
frlxoles negras. Iambien 6stos Se llaman CUGUARLZzCLPDULL ， 

Hay otros hrboles que Se 1laman Codcat o aoacacu4GUU Tienen 
las holjas verde escuras. El fruto de ellos se laman Codcall, y Son 
negros por de fuera y verdes y blancos por de dentro。 Son de 
hechura de corasOn. Tienen un cuesco de dento de hechura de 
coOracSOn. 

Hay ofros ahoacates que Se 1laman facacolaodcall. Son grandes 
como los de arriba.。Las mugeres que crian no los osan comer， 
porque causan cidmaras 3a los niios que maman. 

Hay otros ahoacates que Se aman 9Laodcat .La fruta de kstos 
tambikn Se llama Gilaodcat .Son verdes por de fuera. Son muy 
buenos de comer. 3on precl0SOS . 


PdUrrapho 5SEplipiOo: de LS FrUaS JeniudaSs，cOo1O SO1L CiruUelaS， 
8SLQJCVQS，CerezG5 


Los hrboles en que Se hazen ciruelas 0 guayavas y mancanillas 
Se 1]1aman xococudL41L . 

Los trboles en que se hazen las mancanillas de la tierra Se laman 
lexGcoll o lexocOcuduitl. Son 和 boles medianos y acopados. Tienen 
TeZia madera. El fruto de ellos se llaman lexOcol. Son amarillas 
y Coloradas por de fuera, y de dentro blancas, Tienen coOSquecillos 
dentro. Son muy buenas de comer. 

A los iairboles en que se hazen jas ciruelas llaman mccQxOcoll. 
Hazense en terras calientes. El fruto de estos rboles: unos SoOn 
coloradas, otros amarillas，unas gruesSas, Otras menudas. 

4loyaxbcoll Son ciruelas gruesSsas, dulces, Sabrosas. 9On buenas 
de comer crudas y cozidas. Hazese de ellas pulcre para beber，y 


CO 


emborracha ms que la miel，Todas las ciruelas tienen CuesScosS 
grandes dentro. 

Los 4rboles en que Se hazen las guayavas Se llaman xQlcOcoll 
0 XQUxococuiuill Son estos hrboles pequeios,y tienen las hojas 
y las ramas ralas. El fruto de estos 红 boles Se 1aman xCLxOcolL. 
Son por de fuera amarillas o verdinegras, de dentro unas blancas y 
oftras coloradas o encarnadas. Tienen muchos granltos de dentro. 
Son muy buenas de comer. Estancan las camaras. 

Al hrbol donde se haze el cacao llaman caCcaoccudUIUL Tiene 
las hojas anchas y es acopado; es mediano0. El fruto que haze es 
como macorcas de maifz，o poco mayores, y tienen de dentro los 
granos de caca0，De fuera es morado y de dentro encarnado 0 
bermejo. Cuangeo es nuevo, Si Se bebe mucho, emborracha, y Si Se 
bebe templadamente, refrigera y refresca. 

Hay unos krboles que Se 1laman tewmiacaztli 0 teO1QCQZCUCUIL 
O Meinacazti .Las flores de este harbol son muy aromgaucas y 
Preciosas，y tienen fuerte olor，y Son muy amarillas. Usanse 
mucho para oler y para beber，molidas con cacao; y Si Se bebe 
destempladamente, emborracha. 

Hay unos drboles que se laman xx 0 UQXiCUCULI Son 
medianos y 1isos. Tienen las hojas lisas, casi como las hojas de 1os 
4rboles del Per0. Crian una fruta como algarrovas， ESs de comer. 
Vekndense en los titiknguez. 

Hay unos arboles que Se llaman ifzgUE1LO 7mizgUCcUGUL Tienen 
las cortesa vaSa y lo interior de la corteca es muy blanco y 
coOrreoSO.，Es medicinal.Bkbese y hlizese pulcre con ella，Este 
hrbol tiene la madera muy rezla. Tiene las hojas como el CULELe1L， 
y Sus hojas y grumos Son medicinales para los ojos，echando el 
Sumo de elas en los ojos. El fruto Son una vainas redondillas 
que tienen dentro unos granos;i y las vainas Son dulces y buenas 
de comer. Y Si comen de kstas muchas, hinchan la barriga.、Para 
comerlas, mscanlas y no las tragan, Sino chupan el sumo. Algunos 
de kstos 114manse 9UelzalmlzqUUL，porque tienen mejor madera y 
mejor fruto. 

Hay morales en esta terra. Liamanlos amaCcapMi 0 
CQ1QCGDULCUGU1 .ES liso y acopado. Tienen muchas ramas y 


807 


hojas, y las hojas Son muy verdes; Son algo vellosas las hojas por 
el env6s. Llevan moras como las de Castilla, pero pequeiuelas. 

Hay unos 4rboles en esta terra que Se laman capi 0 
CQPLLCLU4ULUL，Yy los espafioles llaman 3a 《kstos cerezos，porque Son 
ago Semejantes 3 los cerezos de Espafia en la hoja y en el fruto. 
La fruta se lama capuL; quiere dezir“cerezas de esta tierra”. 
Las hojas y grumos de este iirbol Son medicinales para 1los ojos， 
echando el Sumo de ellos en 1los ojos. Son dafiosas estas cereZ3S 
cuando se comen muchas, porque causan ckmaras. Los meollos de 
los cuescos COmenlos tostados. Otros de estos cerezos Se 1]laman 
elocapuiz，porque Son mayores y hazen el fruto mayor.， Son muy 
Sabrosas de comer esStas cereZ3S. 

Hay otros cereZzos que Se 1]laman /aolcapuL , porque Son menores 
y tambikn hazen el fruto menudo; y llaman 3 las cerezas de kstos 
llaolcapu1 ,porque tienen poco Sumo y poca pulpa. 

Otros cerezos Se laman XitomacapDLULT .Hizense cereza3s 
grueSSas; el meollo de ellas es pequeio， Tiene mucho Sumo y 
el hollejo grosesuelo. 

Hay unos hrboles que se llaman cuUAncamol1，Las raizes de 
estos 了 boles cukcense y USssense como vatatas，y Son de buen 
comer. 


PdUrrapho oOclavo: de La 疏 verSidadesy de IIAGS 


Hay unos irboles en esta tierra que Se jlaman mopa 凡 ,que qulere 
dezir“tunal”o“girbol que lleva tunas"”，Es mostruoSo este 人 rbol. 
El tronco Se compone de las hojas，y 1as ramas Se hazen de 1as 
mismas hojas. Las hojas Son anchas y gruesSas，Tienen mucho 
Sumo y Son viscosas; tienen espinas las mismas hojas，La fruta 
que en estos 红 boles Se haze se ama tuna. on de buen comer; 
es fruta preciada, y las buenas de ellas Son como camuesas. Las 
hojas de este rbol cOmenlas crudas y coOzidas. 

A algunos rboles de kstos llaman cozmnocAnnaopal1 ，porque 1as 
tunas que en ellos Se hazen Son amarillas por de dentro. 

Otros de estos rboles Se llaman alocnocAnopa，Las tunas 
que en ellos se hazen Son por de fuera coloradillas y por de dentro 
TOSadas. Son de muy buen comer. 


6&0O2 


Otros Erboles de kstos hay que se llaman CCUIAOcAnnopa1. 
Tienen en las hojas unas vetas coOloradas. 

Las tunas en que Se hazen de kstos 一 [cnochnopa 凡 ] 一 Se llaman 
aniOchntli .Son coloradas por de fuera y por de dentro Son moradas. 
Son grandes y tienen gruesSo el hollejo. 

Liaman tambikn lacolnochnnopa 凡 . 

Hay otros irboles de 6stos que se llaman 1zooaLnocAriopaL1 .La 
fruta que en ellos se haze se lama !zooalnocAtli .3on Coloradas 
de fuera, y de dentro Son gruesSas y largas. 

Llimanse por Ootro nombre estos tunales liapalLnochnopal14 . 

Hay otros rboles de kstos que Se llaman zaZponochriopa 
Tienen las hojas redondas y pardillas y verdes， on medianos. 
No ahijan. Son baxuelas. La fruta de estos hrboles lzapomocAti 
SoOn redondas como SapotesS. 

Hay oros grboles de kstos que Se llaman anexnopal1 下 1 
fruto de ellos IanexnocAnli Son estas tunas moradas escuras. 9on 
redondas como Sapotes. 


Hay otros 4irboles de 6stos que Se llaman camaxitle, y el fruto de 
ellos tamblkn se llaman camaxtle. Son tunas blancas que tienen el 
hollejo gruesso y acedo, pero el meollo es dulce. 

Hay otros 红 rboles de 6stos que Se llaman xocomocAhnrnopai. Son 
muy esplinosas, y tiene las espinas agudas y largas. Las tunas de 
estos drboles se llaman xocomnochlli; quiere dezir“tunas agras7”. 
Son blancas.， Tienen los hollejos acedos y gmessos，que hazen 
dentera.，COmense crudas y Lambikn cozidas，El meollo tiknenle 
pequefio y dulce， 

Hay otros 4rboles de kstos, Silvestres, que Se llaman tenopalL ， 
que Se crfan en los riscos y en las peas y en las Savanas. El fruto 
que en ellos Se hazen Se llama ccanocAti Tienen los hollejos 
agroSs. Son pequefias estas tunillas. COmense coOzldas y crudas. 

Hay orros rboles de 6stos que Se 1laman azcanocAmopai .on 
tambikn Silvestres y tienen muchas espinas, y gandes. El fruto de 
ellos se 1]aman azcanocAnti .Son de muchas colores，unas blancas， 
otras coOloradas.， Son muy dulces， Son redondillas. Tienen 1os 
ganillos menudos. 


Hay oOtros rboles de 6stos que Se laman ecolonochnopa 凡 ii 


603 


Tienen las hojas largas y angostas. Las tunas que en estos 条 boles 
Se hazen Se laman lecolonocAl1 .Tienen grueSSoOs los hollejos. 


PdUrrapho nono: de [as rafzes comeslibleys 


Las raizes del hrbol que se llaman cuwaxpncamoti son comestibles 
como ya est&a dicho. 

Hay oftras rafzes buenas de comer que Se hazen como nabos 
debaxo de la tierra, a las cuales llaman camo 必 .ESstas Son vatatas 
de esta Herra. COmense coOzidas，crudas y 3aSSadas. 

Hay otras raizes que Se comen crudas，a _ las cuales llaman 
邓 CamQ. Son blancas y dulces, y matan mucho 1a sed. 

Hay otras rafzes que tambikn Se comen，que Se laman clzzalL/. 
COmense cozidas, y Si se comen crudas, hazen dano. Son de Suyo 
blancas; cuando Se cuecen, hazense amarillas. 

Hay otras rafzes que Se comen crudas y coOzlidas，a las cuales 
llaman lolclmnalt/. Son redondillas y blancas; despuks de cozidas 
Son amarillas. 

Hay otra ratz que tamblikn Se come, que Se 1lama cacapxo.，Es 
CaSi coOmoO XCQ11Q 

Hay otras rafzes que tambikn Se comen, que Se llaman cacGjmaazlL. 
COmense cozidas. Tienen cascaras y hojas casl como de cebullas. 
El meollo es blanco y comestible, y bene Sabor coOmo de castafia. 

Tambikn el meollo de las rafzes de las espadanias Suelen coOmer 
COZldas y crudas. Las rafzes de las espadaiias que comen 4imanlas 
GCCQXLiolL. 

Hay otras Tafzes que llaman alzalza1moli，que tambl6n 1as 
comen. Hdzese en el agua dulce y Son como fruto de unas yervas 
que Se crfan en el agua que tienen las holjas anchas como platos. 
Likmanse Cllacxefrona, que hazen unas rOSas blancasS. 

Hay otra Taiz que Se llama 95acalezl，Es redonda，pequeiia， 
como grano de mafz. COmese cozida, y es Sabrosa. 

Hay otra Tafz que se llama 9UeqUexGIU 0 9UeqUEXG9GUIC， 有 hzese 
en tierra caliente. COmenla cozlda. 

Hay otra rafz de una yerva que Se ama xallmal .ESs comesubjle 
cruda, coOzida y 8SSadai; es agridulce. 


604 


Hay otra rafz de una yerva que Se lama 1z0CUtapil 1a cual 
se llama como la mesma yerva. Es comestible assada. Es quemosa. 


CAPITULO SEPIIMO 
尼 1 GUe Se 1rala de lodas /ay yerva5 


Pdhrrapho Primero: de cierlas yervay IUE emnporracAnan 


Hay una yerva que Se 1lama cbOat xoxouhg 由 ，y crian una 
Semilla que Se llama ololixhnqi o cOall xoxouhn，ESsta semilla 
emborracha y aloquece. Danla por bebedigos para hazer dafio a los 
que quieren mal, y los que la comen par6scenles que ven vislones 
y COSas esSpantables. Danla a comer con la comlda o 3a beber con 1a 
bebida los hechizeros y los que aborrecen 3a algunos para hazerles 
mal，Esta yerva es medicinal y Su Semilla para la gota, muli6ndola 
y ponlkndola en el lugar donde esta la _ gota. 

Hay oka yerva como turmas de tierra que Se llama peEyoll，Es 
blanca. Hazese hazia la parte del norte. Los que la comen 0 beben 
ven visiones esSpantosas 0 de risas. Dura este emborrachamilento 
dos oO tres dfas，y despuks Se quita. ESs comun manjar de 1os 
chichimecas, que los mantienen y da animo para pelear y no tener 
mledo, ni sed, ni hambre; y dizen que los guarda de todo peligro. 

Hay orra yerva que Se 1lama ldpal .ESs como mata. Crfa unas 
Cabecuelas Sin espinas，como limones. Tienen 1a cascara verde; 
tienen las hojas anchuelas, las fiores blancas; tiene la semilla negra 
y hedionda. Y qulta la gana del comer a los que las comen，Yy 
emborrachan y enloquecen perpetuamente，Esta Semilla es buena 
contra la gota, untando con ella donde est el dolor. El olor tambickn 
de ella es dafoso como la misma semilla. Y aquf dizen un adagio 
contra los Soberbios y presuntuoSos. Dizen que comen esta yerva 
y Ofra yerva que Se 1]lama MAxil; qulere dezir que estan 1ocos como 
Si coOmlessSen esStas yervasS. 

Hay otras yervas de kstas que Se 1laman 1zizintldpat Dizense 
ansi porque buenen las cabeSuelas espinosas.，Tienen las mismas 
Operacliones de la de arriba dicha. 


603 


Hay otra yerva que Se 1lama mAxit/，Es pequeiiuela y es parradai 
es verde y tene Semilla. Es buena contra 1a gota，ponikndola 
mulida donde estga el dolor. Ni es comestible ni bebible. Provoca 
a vomito; aprieta la garganta y la lengua; provoca 3a sed,， hiende 
la lengua. Y Si Se come 0 bebe, no dan mal Sabor ni mal gusto， 
Pero luego quita todas las fuergas del cuerpo. Y Si tiene los ojos 
ablertos el que la come, no los puede mgs cerrar，y Si los tiene 
cerrados, no los puede mgls abrir. Y Si est enhiesto, no Se puede 
mds doblar，ni baxar，y pierde 1a habla，El vino es contra esta 
yerva. 

开 ay unos hongulllos en esta tierra que Se 1laman LeomandcalL. 
Crianse debaxo del heno en los campos o piramos. Son redondos， 
y ttene el pie altilo y delgado y redondo. Comidos son de mal 
Sabor; dafia la garganta y emborracha. son medicinales contra 1as 
calenturas y la gota，Hanse de comer dos 0 tes，no mas， Lo 
que los comen ven vlsliones y Slenten va3sScas del coracsOn，y vcn 
visliones 3 las vezes espantables y a las vezes de risa. A los quc 
comen muchos de ellos provocan a luxuria,y aunque Sean pocOs-. 
Y a los mocgos locos y travlesos dizenles que han comido mcmdcalL. 

Hay ora yerva ponSoiosa que Se llama locAielepo.， Tiene 1as 
hojas menudas como 1las del hrbol del Peru.， Tiene las rafzcs 
blancas， Si alguno la come o bebe, luego muere, porque le hazc 
pedaSsos las tripas. Y Si esta yerva la echan en el pulcre oO en agua， 
aunque la Saquen luego,， dexa all4 la ponSonia y muere el quc 1a 
bebe. Assi se dize de los hechizeros que hechizan con esSta ycrva. 

Hay otra yerva que Se 1lama atlepall，Criase en las orillas dcl 
agua y cerca de las cl6nagas，Es mortal，El que la come Oo bcbc 
de los animales，luego muere，Haze ampollas como fuego，S1 1a 
ponen Sobre la carne. Es contra la lepra que Se llama xiol/. 

Hay una yerva que Se 1lama CIUz 凡 Tiene las ramas largas y 
delgadas. Es como mata. Y tiene esSta propledad, que Si alguno 1a 
mea 0 esScupe, luego se lo hincha la cara o todo el cuerpo, y Si toca 
al cuerpo， luego haze empollas. Es contra las viruelas; bebldo el 
Sumo de ella,kchalas fuera， 

Hay otra yerva que Se llama (euxoxou ，Tiene las hojas como 
espadaiias delgadillas. La raiz de esta yerva provoca 3a vomilO，y 
tamblkn haze Salir Sangre. 


00 


Hay otra yerva que Se llama GuUinauichnpatll ESs como mata，ES 
mortal. Esta yerva mata a los ratones, mezclada con alguna comilda 
que ellos comen. Puesta esta yerva en las llagas podrlidas，come 
toda la podredumbre de ellas y descubre la carne vilva. 


Pdrrapho Se8Lnido: de la getla5S 


Las getas haze genus campos en los montes， on buenas de 
comer， Cukcense para comerse, y Si estan crudas 0 mal cOZldas 
provocan a vomito，a cidmaras y maltan. Para remedio de esta 
cOrrucin que causan 1las gelas es bueno el unguento amarlllo que 
se 1]lama axini ,echado poOr trlstel. 

Hay unas de estas getas que llaman !zomtecomanandcall on 
grandes y redondas. 

Oftras hay que Se llaman xe!nuaznamdcall. Nacen muchas Juntas 
en un ple, unas altas y OUas baxas. 

Hay otras getas que Se llaman cAzmcCLnandcall Son anchas y 
redondas，a manera de platos. Todas estas getas SoOn coOmestibles， 
y han de Ser muy COzZlidas para comerse. 

Hay otras getas que Se llaman Menanmdcall.， Son blancas y 
redondas. NO Son reclas de coOZer; presto Se cuecen. Y tambikn Se 
asSan en COmales, y Son muy Sabrosas. 

Otras Se llaman 5acananmdcat!/ .ESstas Son altas de pies y tienen 
el pie delgado， Son redondas y llanas，Cukcense de presto y Son 
buenas de comer. Hazense en los phramos cuando comiencan 1as 
aguasS. 

Hay oOtras getas que Se llaman CUCUAnandcatl ,porque Se nacen 
en los 4hrboles. Son buenas de comer asSadas y COzZidas. 

Hay una ratz que Se llama c 刀 at/. La yerva de esta rafz llkmase 
CUGUecoc, y Lamblkn se llama clmalt(.Esta yerva haze unas havas 
que Son como los frixoles grandes y Son frixoles Silvestres，Esta 
yerva echa las ramas largas y parradas Sobre la tierra. La rafz de 
esta yerva, Sl1 Se come cruda 0 mal cozida，provoca a vOmito y 3 
cimaras y mata,， Contra este dafio es el ungiiento amarillo que se 
llama Qxi ,echado por trlistel. Para comer estas raizes es menester 
COZerlas dos dias, que hierva Siempre, 


CO7 


Hay una yerva que Se llama ao 由. Tiene las hojas como 
eSpadaiias chlcas y tiene el tallo blanco， La rafz de esta yerva 
es COmo xabon para lavar 1a ropa.， YY con las que Son delgadas 
lavan la cabeca. Y tambi6n Son como morga para emborrachar los 
peces. Y SI alguno bebe de esta rafz, o muere Oo rescibe mucho 
dafio. Y Si alguno ha bebido alguno Sanguijuela y la tiene en el 
CueIpo, bevlendo el agua de esta rafiz, 1a mata. 

Hay una raiz que se llama iecpalli o lecpadOlotl，ESs pegaxosa 
como liga，Es de la manera de la rafz del xabOn.Es medicinal 
para 1as quebraduras de huesos. Y Lambikn usan de ella, como de 
lga, para tomar aves. Untan Con ella pajas largas y pOnenlas donde 
comen 0 beven las aves, y COn esto las toman. Tambikn llaman 3 
esta liga laca/ , porque es muy pegaxosa. 

Hay otra yerva que Se 1ama yiamou .En ellas Se hazen unas 
mancSanitas negras y Son muy amargas. Son medicina de la caspa 


de 1a cabeca. 


PdUrrapho lercero: de Lay yervas CO1ieSslibles cozidas 


Una de las yervas que Se comen coOzidas Se llama LULCUAGZLLELL ， 
que Son bledos.Es muy verde.， Tiene las ramas delgadillas y 
altillas， Tiene las hojas anchuelas， Los tallos de esta yerva Se 
llaman CUALL La Semilla de esta yerva Se llama MCA ESsta 
yerva cukcese para comern Sabe 3a cenligoSs， ESsprimese el agua en 
que Se cuece para comerse, y Sal. Hahzese tamales de esta yerva， 
los cuales Se llaman 9Uiamad 凡 .Hazense tortiljlas, el maiz mulldo 
y hojas de esta yervai 11amanlas gxiaxca 由 ESsta es una yerva 
muy comun y es COmo cenicos de Castilla. COmenla mucho. 

Otra yerva que Se come cozida se llama GUO ，Tiene jas 
hojas anchuelas cuando es pequerio. Esta yerva es comestible. 
Cuando ya es grande 1 人 mase Pelzfcat 0 Pilzfcall，Cukcese con 
Salitre. Esprimese del agua para comerla， ESsta yerva cria una 
semilla negra que Se llama _Pelzllca10L. 

Hay otra yerva que Se come Lambikn cozlida，que Se lama 
ilz77220GU 人 1 ESs parrada. Tiene las ramillas grusezuelas y las hojas 
redondas y lanas. 


606 


Las flores de las calabacas 1laman Cyoxochnqutitl COomenlas 
tambikn cozidas， Son muy amarillas. Son espinosas， Mundalas 
para cozer, quitando el hollejuelo de encima para coOZzerlas. 

Los grumos 0 las estemidades de las ramas de las calabaSas 
comense tambikn coOzidas. 

Hay otra yerva que Se llama axoxoco. Tiene las hojas largas y 
anchas. COmense coOzidas y SOn Sabrosa y 3a8gTr3S. 

Hay otra yerva que Se lama miz9UGIULLL Comese tamblen 
cozida.，Es altilla y es muy verde，Tiene las holjas arpadas.，Es 
Sabrosa de comer COZ1da. 

Hay otra que Se llama acuwitacpa 几 .ESs parrada y larga. 了 hzese 
a la orilla del agua. Son buenas de comer COZldas. 

Hay otra yerva que Se llama 1ziUinGIULEU O 1ziUenOULUL Hizese 
a ja orilla del agua. Tiene las hojas arpadas y acules. Es buena de 
comer COZida. 

Hay otra yerva que Se llama ICcamalqguttL .La rafz de esta yerva 
Se llama /acana 央 .Hazese en los montes. ESs de color de zenica. 
COmese cozlida y assada. 

Hay orra yerva que Se llama imCmaQxtle 0 1mQ1QXIQIULLLIL 下 S 
Semejante 3 1a yerva que Se llama acuitlacpal1 .Hizese a la orilla 
del agua. COmese coOzida y es Sabrosa. 

Hay oftra yerva que Se llama lzi1zicC20U 友 1 ES como ortigas, y 
coOmese COzida. 

Hay oOtra manera de yerva que Se lama MeicUauhuUitL 0 
LEULGUAGULLLN ， Son bledos Silvestres y coOmense cozidos，y Son 
amargos ante de cozerse y despuks Son SabrosasS. 

Hay oOtra yerva elengublluill，Es la yerva de los frixoles que Se 
derrama cuando los cogen. COmense COZzidas. 

Hay oOtra yerva que Se llama Halayogutil，que Son calabacas 
Silvestres. COmense cOZidas. 

Xallomadgutuill comese tambikn cozida. 


Pdrrapho CUarto: de as yervasy GuUe Se CO1neM Crudas 


De las yervas que Se comen crudas hay una que se lama 
ZL2LGU 人 LU ESs muy tierna. Haze fores y Semillas， Es verde 
escura y es muy blen de comer. 


609 


Hay otra yerva que Se llama eloqgu 丰 WEs muy verde y tierna. 
Engendra flores，Es muy sabrosa. 

Hay otra que Se llama cuUaxheloqguuill，Es Silvestre; especial- 
mente nace entre los tunales，Es muy tierna y buena de comer. 

Hay otra que Se liama mmoroquUil. Es muy verde y muy tierna， 
y es belljosa. Es muy Sabrosa3. 

Hay otra yerva que Se llama !zCyCnalgux0itL，que Se haze en el 
agua. Tiene las ramas huecas y 3Ipadas, y es de buen comer. 

Hay ora yerva que Se 1lama CcAmochogutiltl, verde clara. Hizese 
Cerca del agua，Es buena de comer. Dizen de esta yerva que Si 
los muchachos 0 muchachas 1a comen，h4izense impotentes para 
engendrar，pero despuks de grandes todos la comen Seguramente. 
Tambikn esta yerva Se llama CUexocaIuLLL. 

Hay otra yerva que Se 1ama tenmizongulit，Es muy verde y 
tene unas caniitas huecas como aquella yerva que Se 1lama CxaL1u ， 
y Crfase cerca del agua. Cuando se masca Soena entre los dientes 
cuando se comen. 

Hay otra yerva que Se 1lama :zitCIuUL1L ES bajuela y acopadilla. 
Tiene Sabor de Sal. COmese cozlda y cmuda. 

Hay otra yerva que Se lama tepicdgullltl Tiene las hojas 
larguijllas y puntiagadas. Si comen mucha da clamaras. 

Hay orra yerva que Se llama ecoqgu 引 (LSon las hojas y ramas 
de los frixoles. Son un poco 4Speras y vellosas. COmense crudas. 
Provocan 3 regoldar. 

Hay [ojtra yerva que Se 1]lama xitzguLU. Son cardos de la tierra. 
Tienen esSpinas y las hojas de abaxo Son cenicientes y las de arriba 
Son verdes. Son buenas de comer. Cuando se masca SOena entre 
los dientes， Tiene dentro hilachas como los cardos de Castilla. 
Hizese a la orilla del agua y tamblen es yerva hortense. 

Hay unos cardos silvestres que Son como los de arriba dichos， 
Salvo que se crian en las montaias, LIaman CUQUL2GULL YY dzen 
“yo como al que me come”, porque Son espinosos y plcan al que 
los come. 

Hay  otra manera de yerva comestible que Se lama 
chicHmicaqgu 丰 itL、Crfase cerca del agua y en tierra dulce y labrada. 
Es muy tierna. Tiene las rafzes blancas, y es algo amarga. 


G70 


Hay otra yerva que 1laman lomalcAicHuicaqgxHiU. Haizese en terra 
Seca y en 1os piramos y en las montafias. Es verde cenlzlienta， ES 
muy amarga.Es contra el calor interior. Es buena para la digistion 
y purifca los intestinos, especialmente cuando Se coOme en ayunasS. 


Hay oOtra yerva que Se lama coyocue 灿 .ES Semejante 3l 
&i2IULit que arriba Se dixo， NO es eSpin0Sa. Tallece y fioresce. 
No la usan comer los muchachos nl muchachas， ESs amarga y 
empece 3 1a garganta，porque haze la vOzZ ronca，especlal 3a 1os 
muchachos y muchachas, y por esso no la usan comer. 


Hay orra yerva que Se llama popdyauh，，Es como mata Es 
pintada de nego y verde. COmese cruda y cozlida. Amgassanla con 
matz y hazen tortillas de ella. 


Hay orra que Se liama mexk ，Es quemosa，Tiene pequefiitas 
hojas. Comese cruda y cozida y mezclado con maiz y hecha 
tortillas oO tamales. Y Si Se come mucha de ella crfa empollas y 
haze damasiado calor. Los tamales con esta yerva hechos lamanlos 
EXMXIULLGNQLL ，Y 3 las tortllas llaman mmexxIUULaxca 人 La 
Semjlla de esta yerva es amarilla y de hechura de lentexas. 
Comenla mucho las tortolillas. Hazen atul o macamorra de esta 
yerva 3 los que tienen cimaras de materia y Sangre.Esta semilla 
tene la propiedad de purificar los intestinos， 


Hay otra yerva que Se 1ama xoxocoyou , y Son las azederas de 
esta tierra. 9on azZedas, y COmense COzidas y crudas. 

Hay oOtra yerva que Se 1ama xoxocoyolpapalla，、Tiene 1os pies 
altos y delgados, y las hojas redondas y anchas, y las hojas que 
estin en la punta del pie Son Sabrosas de comer COzidas. 


Hay otra yerva que Se llama xoxocoyolcuUecuEpoc. Tiene los pies 
gordos y redondos， Tiene las hojas raras，Florece. Son Sabrosa3s 
como los xlitomates. Naze esta yerva cuando comienca 3a Duver. 

Hay oras de estas yervas que Se 1lama xoxocololuiuila.， Es 
parrada. Tienen las hojas chicas y redondas. Es Sabrosa. 


Hay oOtra yerva de 《Sta que Se llama miccaxoxocoyo1，、Es de 
la manera de 1a que arrliba Se dixo xoxocoyolpapdllac, pero tiene 
gruesSo el ple y velloso，y las hojas anchas， Son muy 3azedas y 
hazen dentera. 


677 


Hay oOtra de estas yervas que Se llama cuUaxhxoxocoyoli. Es 
como la de arriba.，Es Suave de comer, y Son mayores que las de 
3arriba. 

Hay otra yerva que llaman cuUaniCcCIuUAEU; quiere dezir“yerva 
que comen las galllnas de Castilla". Estas Son las cerrajas de 
Castla，Dizen que no las havia en esta tierra antes que veniesen 
los espaiioles y 3agora hay tantas que toda la tierra est llena de 
ellas，y como 1la semilia tiene alas y boela hase multiplicado por 
todas partes， 

Hay cebollas pequeiiitas en esta tierra que Se llama xomdcall. 
Tienen el comer de las cebolletas de Espafia.Estas plintanlas y 
Son hortenses. 

Hay otras cebolletas Silvestes que Se hazen pOr esSos campos， 
y queman mucho. 

Hay otras cebollitas silvestres que se llaman maxten. Tallecen 
y forescen. Son desabridas. La raiz o la cabeca de ksStas cOmenjla 
cozida. Nacen muchas juntas y de aquf Sale un adagio, que dizen 
a los que engendran muchos hijos: Son 7)mCxiempilua. 

Hay otra yerva que Se lama papaloguLuilL. s olorosa y Sabrosa. 
Tiene las hojas redondas. Hzese en tierras calientesS. 

Hay otra yerva que Se llama CyCAnone. 世纪 ese por los campos 
y por los montes. Es Semejante 3a la de arriba dicha. Es Slvestre 
y acopadilla y baxa. Floresce y las fiores de ella Son olorosas. 

Hay otra yerva comesuble y es la yerva de las batatas. 

Tambicn las hojas de las xicamas Se comen. 

Hay otra yerva que Se Hama tolcizadquUilL , y es comestible. Las 
flores de esta yerva Son muy hermosas y Son muy delicadas， La 
rafz de esta yerva es coOmestble. Arriba Se trato de ella. 

La rafz de las espadafas tambikn Son comestibles. 

La rafz de la yerva que nace en el agua, que tiene las holjas Sobre 
el agua tan anchas como platos,，que Se lama alLacueroma，uene 
una rafz negra 4spera que Se llama alzalzamoLi lo interior de esta 
rafz es CoOmestible，, cozida. 

Hay una rafz que se llama 5acalezl4 .ESs redonda y blanca. 
COmese cozida y es Sabrosa， 

Una frutilla que se llama xaLiOmmaQl Oo xallotOmatl，que es fruta 
que se haze en una yerva que se llama xliomQxthnuxitL.Esta fruulla 


672 


alguna de ella es blanca y otra negra. Es muy Sumosa y muy dulce 
y redonda. La rafz de esta yerva es comestible cruda y 3aSSsada y 
COZlda. 

Hay una yerva que Se llama coyololbmmall 0 coyotO1iQLL Nace 
en ella una frutilla que es como los tomates chiqultos que se 1lama 
MiLtO2C1 Tiene 1a cubertura amarilla. son dulces， TIraban un 
poco de la garganta。 Son comestibles，La rafiz de esta yerva Si 
se bebe, no mucha sino templadamente，, es medicinal: lmpla los 
intestinos. Las mugeres que dan a mamar 1a beben. Purificaseles 
la leche con ella. 

Hay una yerva que Se lama _ altal，que cria unas fruullas 
negrecillas y dulces que declinan 3a agridulce.， Las hojas de esta 
yerva SoOn buenas para los temazcales, para dobar el agua con que 
Se bafian los enfermos. 

Hay una yerva que Se lama lcLxftol!.，Es comestible， Hay una 
yerva que Se jama lclayo 引 .La yerva de ksta es coOmestible. 


Padrrapho GUInLO: de as yervaSy /medicinaley (0) 


32. Hay una yerva_ medicinal que Se llama 5coroydiic. De 
esta usan los me6dicos en principio de Su cura. Ha8izese como 
CabeSca de axos debaxo de la tierra. Cuando comiencan a_ CUI3aIT 
a algun enfermo muelen esta yerva juntamente con Su Tafz y Su 
semlla，Echan un poqulto en las narizes del enfermo; y Si echan 
en Cantidad， luego Saca Sangre de las narizes. H 纪 zese en el lugar 
que Se lama Motauhxauhcan, que es a la orilla de las montanas 
de Cuauhnauac. 

33. Hay otra yerva_ medicinal que Se llama Pipilzdoac. ES assi 
coOmO heno crecldo， La raiz de esta yerva Se muele y Se da a 
beber al que tiene calor interior demassiado,，y con ella se purga 
gomitando, y tambikn haze camaras; con esto Se aplaca el calor 
interior.， YY tambien haze purgar por la urina materia，3SSi a los 
hombres como 3a las mugeres. Despuks de haver purgado, comekI 
el enfermo y bebeIra yolaloli , que Se haze de mafiz mulido. H4izese 
esta yerva en las montaias de Chalco. 

34.， Hay otra yerva_ medicinal que Se llama izltaccuUGui0L ;oOtro 
nombre ULCUQUALzI .La raiz de esta yerva es Como 1la raiz que Se 


GZ3 


llama clwal.Es tan gruessa como ella y muy blanca，Es algo 
dulce y es fofa.Es contra el calor，El agua de esta rafz beben 
los que Se han purgado; ksta es Su bebida despuks de la purga. 
Y puritca la urina y Sana el miembro genital, assi a los hombres 
como 3a las mugereSs. Si alguna apostema hay en 《1]，kchalo fuera， 
y esta misma rafz Si a alguno le han herido en la [cajbecsa y se le 
ponen en la cabeca, verde o mujada, mulido, sinale. Tambikn esta 
TaiZ aprovecha 3a los que tienen mal ojos, que tienen los pirpados 
hinchados y bermejos de calor, untindoles livianamente Sanan. LasS 
hojas de esta yerva Son algo bermejas o moradas, y las ramas SoOn 
delgadas y arpadas, y no Son medicinales. Crfase esta yerva pDOr 
los montes. 

353. Hay otra yerva medicinal que Se lama coanemepili .Tiene 1a 
Taiz blanca y tiesSsa, y es algo dulce, y de color moreno lo Superficial 
yel meollo es blanco. Una de estas rafzes se toma molida en cuatro 
veZzeS. ESs para pulgar. Desecha los malos humores por la boca y 
por la ckmara. Bkbese para purgar， Iamblkn templa el demasiado 
calor. Tiene las hojas de color verdes claras y redondilljas; no 
aprovechan de nada. Y Si por ventura las camaras Son muchas, para 
estancallas hase de tomar un poco de caldo de ave, unas plojleadas 
que Se llama yolalo 央 .，Esta yerva Se hazia [en] la provincia de 
Tetzcuco, en los p&iaramos y campos, y eS rara en 1as montafias. 

36. Hay otra yerva que Se llama zlacalziuAn Tiene 1a raiz 3 
manera de un cordel torcljido. Esta yerva es quemosa y dulce. Tiene 
los exterior negro y lo interior blanco，Una raiz de 《stas mulida 
Se da en cuatro vezes para purgar, y remoeve los humores y haze 
echar por la boca y por baxo todos los malos humores. NO Se ha 
de tomar mucha sino templadamente. Templa el calor demasilado. 
Tiene las hojas pequeias y redondas; no Son de provecho. Y Sl 
haze demasiado fuxo, tomara el enfermo un poco de caldo de ave 0 
1as puchas que llaman yollaloli. Haizese esta yerva en 1a provincila 
de Tezcuco en los piramos y en los montes; raramente Se halla. 

37.，Hay unos mague[yjes que Se llaman eOmet(，que Uenen 
una lista de amarillo por la orilla de la penca y lo demas verde. 
Es medicinal. Cuecen la penca debaxo del rescoldo, y despues de 
coOzida esprimenla el Sumo y rebuelven con ella hasta diez pepltas 
de calabaca molidas y el sumo de miltomates, JIodo rebuelto dando 


67Z4 


a beber al que ha recafdo de alguna enfermedad，Halo de beber 
Sobre comida y no ha de beber otra coSa. Con esto Sana. Hgzense 
estos mague[yjes en toda parte, en los montes y tambien Sobre los 
tapancos. El que bebe esto ha de tomar un baiio Sobre elo. 

38. Hay un arbusto o mata que se llama chapolxlnutl[. NO Uuene 
ramas, y las hojas nacen en el mismo tronco. Tiene el palo verde， 
este palo con las hojas se muele. Y Si a alguno le quedo un pedaso 
de hecha en el cuerpo, oO tropeSando se le quedo algun pedaco de 
estilla en el pie, o alguna espina, hueso, punlikndole aljf ljo Saca. 立 
tambikn Sana las llagas o cortaduras que Se han apostemado. En 
toda parte Se haze este arbusto, en los llanos y en los montes. 


39. Hay otra yerva medicinal que Se llama lotomcaxlAw1 .Tiene 
las hojas redondas y muy verdes. No es parrada Sino altillja. Con 
las hojas y raiz mulida se Sanan las apostemas，como deviesos y 
encordios，puniendo 1os polvos mezclados con 3agua encima de 
la apostema. Con esto algunas 3apostemas'. Se abren y OUas Se 
reSuelven. H4zese esta yerva en los montes. 


40. Hay orra ratz medicinal que Se llama Aueipall，， Son 
estas raizes redondas como turmas de tierra，Estan trabadas unas 
con otras，Tienen las hojas redondas y puntiagudas; no Son de 
provecho.Estas rafzes,， mulidas y bebidas con agua，aprovechan 
a los que tienen estragada la digestion，y los nifos que tienen 
cimaras，beblendo un poco de ella con agua，sanan， Hizese por 
los campos y paramos. 


41. Hay oOtrra yerva_ medicinal que Se llama yaydocL.Es algo 
quemosa.， Tiene las holjas redondillas y verdes.， La TafZ_ uene 
negrestina.CQulta el demasiado calor bcblda con agua y purifhca 
la_ urina. (Con las hojas de esta yerva，mulldas，puesta Sobre 1a 
cabesa a los ninfos, quktaseles la Sarna de ella, y tambikn Se qultan 
las cidmaras y el calor demasiado. Mucklese la raiz con la hoja de 
1]a yerva eeloqguUWtic，y es bueno para los que lienen restriflida 1a 
cimara, y luego haze cilmara.， Haazese en rilScOS Y penias. 


42，Hay oOtra yerva medicinal que Sc liama eeloguhtic，Tiene 
las ramas aljltas y delgadas.， Las hojas mulidas y bebidas ayudan 
3a la digestion，y refrescan，y provocan la urina，Hdzense en 1as 
montanias. 


673 


43.，Hay oftra yerva_ medicinal que Se llama tocancuitlaxco 凡 . 
Tiene las hojas coloradillas y redondas y arpadas，y las ramas 
bermejas. Algunas de estas hojas estn la mitad coloradas y 1a 
ora mitad verdes. La raiz de esta yerva por de dentro es blanca 
y por de fuera bermeja，Tiene muchas rafzes，y Son redondillas 
y 3SSidas unas con otras，como enhiladas，Esta rafz mulida con 
chile tokstase, y despuks cukcese con agua. ESsta medicina, de esta 
manera hecha, Sana las camaras de Sangre despuks de bebida, abaxa 
aquel humor y haze mas cdmaras de las que hazia; y despuks, antes 
de un poco, aplaca. Y despuks de esto ha de beber agua mezclada 
y Con cenlzblzol; y de ahf a un poco podri comer. Las holjas de 
esta yerva no aprovechan de nada. Hazese esta yerva en las penas 
y en los riscos y en las montafias. 

44. Hay otra yerva_ medicinal que Se llama coztOmal ，Es muy 
amarga. La raiz de esta yerva es blanca y redondillja.， La corteSa 
tiknela como amarilla， lo demh 人 blanco， Las holjas tiene como 1a 
yerva que Se ljama mltOmat，Cria una frutilla amarilla y dulce 
yY buena de comer. La rafz de esta yerva 3ayuda 3a la digisuon 
y tambikn templa el calor demasiado. Hizese esSta yerva en 10sS 
llanos, y en cuestas, y en montaias y en piramos. 

43$，Hay otra yerva_ medicinal que Se llama 595acacil Phrrase 
a rafz del Suelo una[sS] ramas largas，Las holjas tiene anchuelas 
y delgadilljas， Hzense en esta yerva unas flores blancas; no Son 
de provecho. La rafz de esta yerva es 3algo dulce，Es contrra 1as 
cimaras de Sangre,bebida y mulida con un poco de cAianlz0O1201， 
y bebida. Bekbese Sobre la comida.Y tambikn es buena para 
las quebraduras de huesos, puesta de enclma con al1guna coSa que 
pegue, como !zacuLL O xochniocbizotl Tamblikn es provechosa para 
las apostemas, como Son encordios y otrras Semejantes; punlkndola 
encima haze madurafr] la apostema. Iamblkn es buena para Sacar 
estilla，espina 0 hueso，0 pedaco de fe[cha] del cuerpo，Hglzese 
esta yerva en las montaiias de Xochimllco y en todas las montaiias. 

46.， Hay otra yerva medicinal que Se jlama ;ztccpalancapall 
Es mata muy verde. Tiene las hojas muy delgadas y las fores uene 
la mitad blancas,，1la mitad coloradas; las hojas y las flores no Son 
de provecho.Tiene muchas raizes largas y gruesSas，y blancas， 
y recias，como de 红 bol，Esta raiz no Se bebe Sino mullda， ve 


67Z0 


echan los polvos en la llaga pudrida o hecha parche, cuando ya va 
sanando, para que cierre. Hdizese por las cuestas y altos. 

47. Hay otra yerva_ medicinal que Se llama colotzCUHhGIUEXLLLL . 
Las ramas y hojas de esta yerva Son angostas y delgadas como 1as 
hojas del ukExet/. La rafz de esta yerva es algo quemosa y dulce. 
Es purgativa. Haze correr las reumas. Bkbenla los que enen Seco 
el pecho y 1a garganta para quitar aquella sequedad. Hanla de beber 
mulida y poca，y 3aSSi haze echar las flemas cuajadas y materlas. 
Las ramas de esta yerva no Son para nada. Hazese en los altos. 

48. Hay ora yerva que Se llama cocoxfhnut 0 cococpatli 0 
MLLZOCUIUGPDIAXLEL NO tene mas de una vara y es 0 cuatro 
ramillas en ella. Tiene la verdura algo amarilla en las ramas y 
en las hojas; las ramas ni las hojas no valen nada. La rafz es como 
rivan0. Es provechosa para los que estan restreiiidos de la cdmara. 
No Se bebe, Sino dase por tristel，Es quemosa，casi comO ci . 
Hase de tomar templadamente，no mucha，Hizese esta yerva en 
todos los montes， 

49. Hay otra yerva medicinal que Se llama chnicniEntc. ESs mata. 
Tiene las hojas y las ramas algo coloradillas. Tiene 1a raiz como 
rhvano delgado. Es algo dulce. A los que les purgan con 1a yerva 
que arriba Se dixo,， dansele a beber y no bebe otra agua， ESs fria. 
H4zese en todos los montes. 

30. Hay otra yerva _ medicinal que se 1lama cocoxlhnuill，Es mata. 
Tiene las ramas delgadilljas y las hojas larguilljas y romas. Tiene 
las fiores como de chniem，Tiene muchas raizes esSpessas y ago 
amarillas por encima. Aprovecha a los que tienen demasiado calor 
de dentro, y Suda mucho. No Se bebe, Sino dase por tristel，Las 
Tamas no Son de provecho. Aprovecha tambikn 3a 1os tosigosos. 
Purifhca la garganta y tamblkn el pecho; y en todos los montes Se 
haze. 

251， Hay otra yerva que Se llama xalibmatL，ESs mata，y lleva 
unas uvltas que Son buenas de comer. Tiene 1a raifz como ravano. 
Es algo dulce. La rafz de ella cozida con agua, aqguella agua beberh 
el que fue purgado por enfermedad de la urina. En toda parte Se 
haze esta yerva. 

32._ Hay oOtra yerva que Se llama ixnexlo. Pirrase Sobre 
la uerra.， Tiene las hojas verdes y redondillas，puntiagudas; no 


877 


aprOvechan nada las hojas， La rafz es algo amarga; mulida esta 
rafz COn unos granos de malfz dase a las paridas a beber, y despuks 
tornan los baios. Hahzese en todas parteS. 

33. Hay otra yerva medicinal que se llama /acanmalxlnull .Tiene 
las ramas muy verdes y vellosas. Las hojas son largas y angostas; 
no SOn para nada Provechosas. Las rafzes de esta yerva Son 
blancas y redondas，Estin ensartadas unas con oras，Son dulces 
como Xica1Q. Mueklese con un poco de matz，y bkbela el que 
Silente demasiado calor. La yerva Se come coOzida. Hlzese por 1os 
malzales y por las montafias. 

34. Hay ora yerva medicinal que Se llama xoxocoyOUic. Tiene 
una rama larga y oras ramillas que Salen de ella. Tiene las hojas 
a manera del coracsOn, arpadillas y coloradillas; no Son para nada 
provechosas. Tiene una raiz Sola y redonda como piedra. La raiz 
en la Sobrehaz es bermeja y de dentro blanca，y es amarga. ESs 
medicinal para los que tenen dafiado el miembro，echando con 
xerinca dentro，y tamblkn para los que estan restreiiidos de 1a 
cimara， tom4indola por tristel，Hase de mezclar con un poco de 
pulcre blanco 0o Sin mezcla, y gomitara con ella y Lambikn echara 
fuera la materlia que estg dentro en el miembro. Havikndola tomado 
de esta manera，tomara el enfermo un poco de caldo de ave 0 
puchas que 1laman yolalou; de tomado esto，comera，pero no ha 
de beber agua frfa. Hlazese esta yerva en los riScos y penias. 

3. Hay orra yerva medicinal que Se llama lacoxlAaill ESs mata， 
y tiene todas las ramas verdes como las mismas hojas. Las flores 
tene amarillas. Las ramas tiknelas esquinadas， Tiene las raizes 
delgadas y espesSas. La yerva no es para nada. Las raflzes de esta 
yerva muklese mojadas, y los que Sienten demasiado calor interior 
y tienen 1a cara incendida bkbenla, y tambikn le rocfan la cara y 
los ojlos con ella. Hase de echar en agua clara para beber y para 
TOCiar COn ella, y hazese el agua como morada, y hzese Sudar al 
que ja bebe. H 刀 zese en las montaiias. 

S6. Hay otra yerva que Se llama acocoxlhuill，Es mata，1as 
hojas angostas y larguillas, las ramas arullas; las hojas y las ramas 
no tienen virtud ninguna，La raiz es ago quemosa y tene olor 
como de yerva. Mulida，dase por tristeli tambien 3a bebcr una 
poca，rebuella con agua.， Al que tene apostema en el mliembro 


&7ZG 


oO dentro，oO echa materia por la urina，y que Se va Secando todo 
el cuerpo，con ksSta purga toda la enfermedad. No ha de Ser muy 
espessa el ristel ni lo que se ha de beber, ni ha de Ser caliente, nl 
ha de comer cosa caliente. Templa el calor interior esta medicina. 
Esta yerva Se haze en las montaiias. 

S7. Hay otra yerva_ medicinal que Se llama ;celeUa. ES arbusto. 
Tiene 1las hojas redondillas，muy verdes. Tienen unas flores 
moradas; no SoOn de provecho. La raiz de esta yerva es negra 
y grande，como raiz de hrbol.， CoOrtanla para aprovecharse de 
ella，y hecha estillas，cukcense juntamente pepltas de calabacSa y 
granos de maiz. Cuklase el agua despuks de cozlida y hhzese como 
puchas. Dase a beber a los que r[ecjayen，0 Si alguna muger 
despuks de la enfermedad tuvo Su marido aceso a ella, y por esso 
arrecaye. BEbela dos oO tres vezes; COn esto Sana. Tambien Se bebe 
cruda, mulida y rebuelta con agua cuando alguno comlenSa a esStar 
enfermo; y con esto echa por la boca colera y fiema. Y tamblkn 
la beben los que buenen demasliado calor y angostias en el coracon; 
con esto Se aplaca, Despuks de beblda, toman un poco de caldo de 
ave. Es rara esta yerva, y hdzese en las montaiias. 

38. Hay otra yerva medicinal que se llama cpanto7.Es altilla 
y tiene las hojas largas y anchuelas. Tiene unas fores coloradas. 
Las hojas y ramas no aprovechan de nada. Las rafzes de esta yerva 
SoOn negras por de fuera y blancas por de dentro. Son espessas y 
largas. 9on amargas，Tostada en un comal y mulida aprovecha 
al que le sale Sangre por 1las narizes，echandola por 1las narizes 
deshecha en agua. YY al que tiene tos dansele a beber con agua, y 
echa por 1a boca flemas,， Ablanda el pecho， Hzese esta yerva en 
todas las montanas. 

39.， Hay oOtra yerva quese llama c 天 chuUAC，Es bermeja 1a 
Sobrehaz. Tiene las ramas largas y ralas. Las hojas Son angostas 
de abaxo y anchuelas y puntagudas hazla arriba, y tiene las ramas. 
Tiene las conjunturas coOmo cafias， La yerva no es de provecho. 
La raiz es provechosa bebida para las que tienen destemplado calor 
dentro en el cuerpo y frieldad de fuera, Oo Sienten frieldad en 1os 
niervOSs， COon esta yerva bebida Sale el calor de fuera，Cuando se 
beblere no Se han de comer tortillas calientes ni cosa apgra，En 
todas partes Se hazen, en los llanos y en las cuestas. 


67Z9 


60. Hay otra yerva medicinal que se llama Liarlalayo 引 .Prrase 
por la tierra assf como las calabacas monteses. Las hojas de kstas 
Son COmestibles， Tiene la rafz como el lolctnal(，Es entre dulce 
y amargo， Mullida y rebuelta con resina，que Se llama _ocolzoll， 
Sanan las apostemas que Se untan con ella. Y tambikn se beben los 
polvos de ela para lo mismo. Hzese en los llanos y en los altos. 

61， Hay otra yerva medicinal que Se lama kepeamaldcoll，Es 
como 1a yerva que Se haze con el agua que Se llama amamaldcotL . 
Tiene las hojas redondillas y lanas， Tiene las ramas delgadas y 
largas y huecas, y la hoja en la punta de la rama. Desde la rafz 
hasta la hoja de arriba no tienen nada. La rafz es coOmO unas 
pelotijlas redondas，y es quemosa.Es provechosa para la tos y 
para la digistion. COmense cuatro de estas pelotillas una vez, y 3 
jos niios cada una. Hizese en los riscos y pefias. 

02. Hay otra yerva _ medicinal que Se llama ;ztaguUUUc，Tiene 
las ramas coloradas y las hojas verdes，un poco cenicientas; 1as 
hojas ni las ramas no SoOn de provecho.Tiene 1a rafz larga， ESs 
provechosa para los que tenen Sarna，mulida y bebida， No 1a 
beben Sino una vez,y tamblkn Se embarran COn ella el cuerpo y 
ansi Sana la Sarna. Hazese por las cuestas y por los montes. 

63. Hay oOtra yerva_ medicinal que Se 1ama lalmtzIAU0L ES 
mata，Tiene las hojas como el 红 rbol que se llama mLzgL; no 
Son de provecho las hojas nl las ramas， La ratz de esta yerva 
es amarilla como 1a rafz del cpzal .No tiene mgas que una Taiz. 
Es larga.Es Sabrosa，Muelese，y bkbese mulida en ayunas，Es 
provechosa para los que tienen cimaras，y para los que tenen 
calor demasiado interior, con ella se templa. Y comera coSas frias 
despuks de haverla bebido. Ht&zese esta yerva en los llanos y en 
los montes. 

64. Hay otra yerva medicinal que Se jlama PocCwzpat，Tiene 
las hojas anchas. La hechura es como de higuera, aunque pequeiias. 
Son muy verdes y arpadillas y puntiagudas. Estian parradas por el] 
Suelo. Son amargas las hojas. Tiene la raiz como el rivano, por de 
fuera amarillo, por dentro blanca. Muklese la rat con las hojas. ES 
provechosa para los que estan hinchados o que les Sajen llagas por 
el cuerpo. Ponenla mulida en los lugares de las llagas, hinchacSones， 
y ansf Sanan. H4zense en las montafias， 


680 


6$. Hay otra yerva_ medicinal que Se 1ama MULUNzi 0 
izlCccuUUULiUL .Ya se dixo arriba que es conta el calor demasiado， 
y tambikn es medicinal para la hinchacon 0 pudremiento del 
miembro，y para esto hase de muler juntamente con 1las hojas 
y flores de la yerva que Se lama matlali，y rebuk6lvese con 
agua caliente，Tambikn esta yerva mulida y bebida es contra el 
tabardete，cuando comienca 3a parecer con unas pintas como de 
cardenillo，y bebiendo esta yerva luego Sale fuera; es menester 
Sangrar 3l enfermo. Tambikn es provechosa para el que tene 
cimaras continuas，bebida la rafz con agua caliente y mezclada 
con un poco de cnken. En toda parte Se haze en las montafias. 

66.，Hay otra yerva_ medicinal que Se 1ama WUacoxfPnuusill .ESs 
altilla y tiene las ramas y las hojas ralas，delgadas y largullas， 
muy verdes. Sus fores Son blancas，Ppero nl las ramas ni 1as 
fores no aprovechan para nada. Las raizes tknelas espessas y 
blancas. Cuk6cese con agua Doca de esta raiz. El que tiene chmaras 
bebe esta agua y despuks de haverla beblido Sorbe unas puchas que 
llaman yolalo 几 .Tambien es medicinal contra las apostemas y 
hinchacsones; hbrenlas o reSsuk6lvenlas， En toda parte Se haze esta 
yerva, en lo llanos y en los montesS. 

6067. Hay otra yerva medicinal que Se 1lama lalcAnipi.Es altlla 
como dos palmos. Las hojas, verdes, anchuelas y puntiagudas, con 
muchas venas, no Son de provecho. La rafz de esta yerva es verde 
escura poOr encima，y de dentro cirdena.Es amarga，Mulida y 
mezclada con resina oc0Olzoll ,untada Sobre las apostemas, sinalas. 
H4azese en los llanos y en las montanias. 

08. Hay otra yerva medicinal que se llama acaxilOiic.、Es mata. 
Tiene hojas muchas juntas por Sus tercios, en algunos dos, en oOtros 
tres, en oOtros ClincOo. Las ramas tiene delgadas y las hojas largas y 
anchuelas; las ramas ni las hojas no Son de provecho. Las rafzes 
de esta yerva Son largas y blancas y pequeiias y estfticas， Mulida 
y deshecha en 3agua aprovechan 3a los que han recafdo de algun 
enfermedad，que acezan y tienen demasiado calor.Echan por 1a 
boca con ella colera y fltema y materia. Despueks de haverlo echado 
toma unas,， SOrbe unas puchas que Se llaman yolalo 央 .Hzese en 
las montafias. 


6G7 


09. Hay ofrra yerva medicinal que se liama cicHiiguntic. Tiene 
la raiz como cepa. Las ramas tiene larguillas, las hojas redondillas 
y arpadas y coloradillas; no Son de provecho. La rafz es aigo 
dulce; por de fuera es negra y por de dentro blanca. Mulida con 
unos granos de mafz aprovecha a los que tienen gran calor interior， 
y purifca la urina y provoca a urinar. Despuks de tomada ha de 
COmer COSas frescas. Hihzese en las montaias. 

70. Hay oOtra yerva medicinal que Se jlama ULCxLawAnizim ESs altilla 
y tiene las hojas angostas y larguillas，y las ramas coloradillas; 
hoele mal， Tiene las hojas algo cenicientas y vellosas. La rafz 
tiknela espessa. En los exterior es amarilla y lo interior blanca. 
Mullda la raiz con la rama aprovecha a los adormecimientos y 
entomecimientos de los pies. Bebida con agua tambikn aprovecha 
al mal de los pechos. En los llanos y en cuestas Se haze esSta yerva. 

71. Hay otra yerva_ medicinal que Se llama ;zlCIuUt5c，por otro 
nombre lepeacocoxOcAill .ESs mata. Tiene las ramas largas. Tiene 
las hojas menudas como las del cedro.Es muy verde y 1lisa. La 
raiz de esta yerva no aprovecha nada. La rama es algo quemosa. 
Aprovecha para los que estan resreiilidos de la urina。 Hanla de 
beber mullda y mezclada con agua，y no ha de beber oOtra 3agua 
Sino 6sta. TIamblkn aprovecha a los que echan sangre poOr 1a boca. 
Purga los malos humores por la boca. Y a los que tenen gota coral， 
Si le dan 3a beber a los principios，Ssanan. Y_ tambien aprovecha a 
los que escupen materia，y para kstos que escupen materia hase 
de mezclar con la yerva 3arriba dicha, que Se llama CUZUArzimn，y 
hhazelos purgar los humores por abaxo. Hd4zese en las montaiias y 
TI1SCOS. 

72. Hay otra yerva_ medicinal que Se 1lama CUCUHeloguLLC， 
y poOr otro nombre Se llama cUCUAheloxbchnitl，y por Ooto nombre 
cexdctl，Es mata. Las ramas de ella tene Sus tercios，Tiene 1as 
hojas anchuelas y puntiagudas y largas y groSezuelas. La flor de 
esta yerva es 3aSul claro. Las hojas y ramas no Son de provecho. 
La raiz es medicinal，Es quemosa en la garganta. Mulida y bebida 
con 3agua aprovecha 3a los que tienen calor demasiado interior, y no 
ha de beber ofra agua Sino aquk6lla. Jambikn se bebe en Sanidad y 
aprovecha a la urina. En toda parte Se hazen，Ppero SOn T3T35S. 


602 


73. Hay otra yerva_ medicinal que Se llama AUizGULEC。 下 S 
como los cardos de Castilla que se comen, pero Son chicas, las hojas 
como un palmo. Y tallece y forece, y las fiores son amarllljas. La 
yerva no es de provecho. La rafz hoele a urinas, y por de fuera es 
negra y por de dentro es blanca，Cukcese con agua, y aprovecha 
aquel 3agua bebida a los que han recaido de algun enfermedad. 
Hase de beber en ayunas dos vezes. Templa todo el cuerpo. Y_ el 
que la bebe no ha de comer cosa de < 不由 . H 纪 ese en los montes 
y en los TrilScoOS. 

74. Hay ofra yerva medicinal que se llama 7memmeyC, que qulere 
dezir“mana leche”，Tiene una rama Sola，y las holjas largas y 
anchuelas y puntiagudas, y hor blanca; las ramas ni hojas no tienen 
provecho. La rafz de esta yerva es como color castafo por de fuera， 
por de dentro es blanca. NO tene nungun Sabor Sino como 3agua， 
Hase de tomar mulida con unos ganos de maiz y mezclada con 
agua tibla. Una de estas rafizes 0 cebollas Se reparte en tres 0 cuatro 
veZzes para beber. Aprovecha ansi bebida para los que tienen mal 
de barriga y le rugen las tripas y tene la barriga hinchada; con 
esto Sana， Haze echar por la boca coOlera y flema y materia. Hase 
de tomar en ayunas, y despuks de tomada ha de [bejber el enfermo 
unas puchas que laman yolaloll ，y despuks ha de comer，pero 
no COSa con chile. Tambikn provoca la cdmara y echa fuera las 
lombrices. Hazese en todas las montaiias y Cuestas， 

73. Hay oa yerva_ medicinal que Se llama Letzmc、 Es 
semejante a la mata que Se 1ama 1Elzmell; tambikn Se 1lama 
CUQUAoi、Tiene jas hojas muy verdes y correoSas y redondillas. 
Tambikn mana leche.Y tiene las ramas coloradas.， Mana leche 
de las hojas y de los grumos cuando se corta，Esta leche echada 
en los ojos templa el calor de ellos y quita la bermejura de ellos， 
y aclartaljos y purificalos. Las raizes de esta yerva Son dulces y 
espessas y largulllas, y por de fuera tienen color castaiio y por de 
dentro blanco，Lo interior de esta raiz mulida provoca la urina 
y purificala, y tambikn templa el calor demasiado，H8izese en 1as 
montanias y en las cli6nagas. 

76. Hay otra yerva medicinal que Se 1lama 1zalzaya7iQLGULLIC 
Las ramitas de esta yerva Salen muchas Sobre la tierra，Tiene 1as 
hojas como la yerva que Se llama !zayQCmaQlgu 不 ，Tiene 1as hojas 


4603 


pequefas y arpadillas, muy verdes. No tallece. De la yerva no hay 
provecho. La rafz de esta yerva es una y parece coOmo cuentas que 
estan ensartadas.， De fuera Son de color castaiio claro, de dentro 
Son blancas. Bekbese mulida y mezclada con agua. Aprovecha 3 1as 
mugeres que crfan cuando se les azeda la leche，Bebida muchas 
vezes puTifhca la leche. Y tambikn le dan a beber al nifo que tiene 
cimaras; Con ella se les quita tambikn. Se maxa, y el Sumo que 
Sacan de ella purifca la urina 3a los ninios. Las que dan leche no 
han de comer ahuacates，porque hazen cimaras 3a los nifos que 
crian. Hahazense en las montanas y en las pefhas. 

77. Hay otra yerva_ medicinal que Se lama ichncayo， Tiene 
las hojas larguillas y muchas, y lev4ntanse debaxo de terra.， Son 
jargulllas como un dedo. Son de la pustura del maguee. Son algo 
cenicientas y vellosas. No tallescen. 9on medicinales estas hojas 
mulldas para los que tienen bubas; ponense encima de 1las 1lagas. 
Los que tenen bubas no comen pescado nl carne. Hizese esta 
yerva en las montaiias. 

78. Hay otra yerva_ medicinal que Se llama ld&Lyet，Las hojas 
Salen juego desde la berra y Son muy verdes，y echa una for 
amarilla，y anchuelas y arpadillas. Tiene las rafzes delgadas y 
esSpeSSaS. Las hojas y rafzes de esta yerva SOn quemosas. Y.mulida 
todo junto, rafzes y yervas, SOn pIOvechosas para las almorranasS. 
Hecha polvos，6chase encima de las almorranas y Sanan.，Hanse 
de echar los polvos muchas vezes. Hazese en todas partes, en los 
campos y en los montes. 

79.，Hay otra yerva_ medicinal que Se llama 7mexthut Tiene 
muchas ramillas en un pie. Tiene las hojas coloradillas y tambikn 
las ramas. Produce fores. Son coloradillas. Tiene 1as hojas 
anchuelas y arpadillas. Es quemosa al gusto. Muelen la rafz y 
las hojas en polvo. Aprovechan contra los encordios y coOntra 1osS 
aradores. Mezclan el polvo de ella con un poco de resina de pino， 
y ponen encima plumas y pegadas， 了 4zese esta yerva entre 1os 
mague[yjles y tambikn en los montes 〈7). 

90. Hay otra yerva medicinal que Se llama Ailtzocw1QPDIXIRLL. 
Es arbusto. Las ramas tiene algo coloradillas，y no tene mas de 
una Tama derecha y de ella salen oras pequehias， Van ahusadas 
hazia arriba.、Tiene las hojas anchuelas y arpadillas y muy verdes 


Te 


y puntiagudas. Produce unas fores amarillas， Las hojas y Iamas 
no SOn provechosas. La rafiz es provechosa. Es negra por de fuera 
y amarilla por de dentro, y es quemosa.。Mulida y mezclada con 
agua tibia dase por tristel y purga la materia cuajada y la Sangre 
cuajada del miembro viril o seminil. Y tambikn aprovecha al dolor 
de la vedixa y al resfriamiento de la camara，Hase de tomar en 
ayunas, y no COmer hasta haver purgado. Hzese en toda parte, en 
los llanos y en 1as cuesStas. 

91. Hay otra yerva_ medicinal que Se 1lama ztCcpa 引 .ES 
parrada Sobre la yerva. Tiene 1las hojas como las del cedro 
ahnuEuell，menudas. Son verdes claras. Tiene Unas florescillas 
encarnadas entre las hojas. Tiene la raiz blanca. Son grueSS35S 
y amargas 3l gusto，y muchas. Son provechosas estas TaifzesS 
mulidas. Aprovechan para las pudredumbres 0 3apostemas que 
estkn intercutanias，puesta por encima untada， Ha de beber del 
3agua de la rafz que Se liama zlCccuUAt En toda parte Se haze 
esta yerva, en los anos y en 1as cuestas. 

92. Hay un arbusto que Se 1ama cuUCUALlacalhnoazt ，Tiene 1as 
hojas verdes y anchuelas y ralas y arpadas, redondillas. Tiene 1as 
fores leonadas. Las rafzes de este arbusto Son medicinales， Son 
grueSsas y blancas y muy amargas. SoOn COrreOSas. ESstas Tafzes 
hechas estillas y echadas en agua, en que estkn algun tiempo para 
que el agua tome SusStancia de la raiz, dase a beber esta agua 3a 1os 
que tenen Sarna de la tierra que Se 1lama maQmdUC1 Hase de beber 
en ayunas. Iamblkn Se bebe mulida con el agua. Tambikn purifica 
la urina. Tambikn los polvos de esta rafz Se echan Sobre la Sarna 
dicha mmdxat .Tambikn es provechosa a los que tienen mal del 
pecho y tienen mala digistibn. Tambikn es provechosa para los que 
tornan 3 recaer de algun enfermedad. Tambikn purifhca la leche de 
las mugeres que crfan. Esta rafz para el agua en que Se echa muy 
3aSul. Hazese en los montes y en los llanos y en 1os campos. 

93. Hay otro arbusto que Se llama Haauxatom 0 alcapuLL 
Es mata espessa. Las ramas tiene coloradillas escuras，y lo 
interior muy colorado [como] las hojas del alvarcoque. Lleva 
unos almendrucos， Cuando maduran estos almendrucos Son algo 
colorados por de fuera. Las ramas ni las hojas ni el fructo no Son 
de provecho. La raifz es coloradilla y larga como un codo，como 


685 


una vara de medir. Es estitica, y enhierta la lengua. La corteca de 
esta Taiz es provechosa, y el coraggOn de ella. Cozida esta corteca 
de la rafz con 3agua bkbenla los que tienen cimaras de podre y 
Sanan COn ella Hazese en los montes y en los llanos y en 1as 
CuesStas. 

94. Hay orra yerva _ medicinal que se llama ololiuhngwi 0 
JR，Cca1Ltc，Tiene las hojas como de miltomate，Tiknelas ralas. 
Las fores Son amarilas. NO Son de provecho ellas ni las hojas ni 
las ramas， Tiene la raiz redonda y grande, como nabo.Esta raiz 
mullda es provechosa para los que tienen hinchacSoOn de la barriga 
y le rugen las tripas. Hase de beber en ayunas, y purga con ella y 
qulta el calor demasiado. Despuks de bebida come el enfermo y 
toma unas puchas que llaman yolckol1u .ESsta rafz es algo dulce, y 
en una hay para beber res vezeSs， Hzese en los montes y en los 
llanos. 

93. Hay oa yerva medicinal que se llama ;ztduhnyal.Es como 
axenxos de Castlla，Tambikn es amarga， La hoja oO yerva como 
axenxos de Castillja. Molida 0o majada esta yerva muchas cosas 
aprovecha. Beblda, molida con agua, haze echar la coOlera y fiema. 
Tambikn es buena bebida para los que estan ahitos. Tambien echa 
fuera el calor demasiado interior，y tambilikn purifhca la urina，y 
tambikn aprovecha al que tiene ardor de la cabeca，、Tamblkn es 
provechosa molida juntamente con 1os meollos de las ramas de 1a 
yerva que Se llama caxnyaydoal para los que tienen agustias del 
coracon,， poOr razon de algun humor que le oprima.， Bebela cozlda 
con agua y Sana. Hzese por todas partes en los campos. 

96. Hay orra yerva medicinal que Se llama cUQXAyCydUaQL. Tiene 
las ramillas larguillas y verdes hazia las estremidades，las hojas 
delgadas, redondillas y un poco vellosas y arpadillas. La yerva Se 
muele Seca y Se mezcla con encienSso.Es bueno para Sahumerio. 
La raiz no es provechosa.， En todas las montarias Se haze, 

97. Hay otra yerva _ medicinal que Se llama mammaxtla，Es de 
comer cruda y cozida la yerva， La raiz es medicinal para 1os 
trompecones de 1los pies. 了 zese en 1as cl6nagasS. 

98. Hay otra yerva que Se jlama xalLlOrmalL. La rafz de esta yerva 
mulida con la raftz de arriba es buena para los que urinan mal. 
Tambikn Se mezclan con ellas algunos granos de mafz. Bkbese en 


40 


ayunas 0 despuks de comer, y que no Se beba otra 3agua Sin0 《Sta. 
Y ansi purifica la urina y la adelgasa，En toda parte Se haze,， en 
los labrados y en jlas SavanasS. 

99. Hay otra yerva medicinal que Se llama CUapopMLLzim Tienec 
las ramillas largas y delgadas y horcaxadas. En las horcadas nacen 
las hojas, y tiene las ramillas verdes y las horcadas amarillas, y las 
fhores tambikn amarillas， Tiene 1las raizes espesSas y delgadas， 
y amargan. Esta rafz es provechosa para el que Siente calor 
demasiado interior，cozida con 3agua.， Hase de beber el agua; ha 
[de] comer despuks, y no ha de beber otra agua. Y con esSto purga 
y templa el calor,， Hd8hzese en las montafias. 

100.，Hay otra yerva medicinal que Se 1ama laldrmall，Tiene 
las hojas muy verdes, y de es en tres en cada peSon. Tiene las 
fores amarillas y arpadas; no Son de provecho， La raftz es blanca 
de fuera y de dentro es bermeja，y larga. ESs buena para CuUrar 
las quemaduras，punikndola encima molida，y tambikn para 1as 
pudredumbres es buena puniendola encima. En toda parte Se haze. 

101，Hay otra yerva_ medicinal que Se llama xoxollalz 丰 ES 
parrada Sobre la tierra. Es muy verde y un poco hoele mal. Tiene 
fores entre las ramas y hojas.Esta yerva molida es buena para 
las apostemas que proceden de calor. Molida y puesta Sobre ellas， 
hbrelas，Tambikn Se embuelve con un Poco de LeqguUEx9uit para 
despuk6s que Sea abierta 1a apostema con el leqgukfxqguill，rebuelta， 
untando unas mechas, mktenlas en la abertura y Sana (8). 

103. Hay otra yerva medicinal que se llama lomQLxthuit .Ticne 
las hojas cenlclentas， Nace parrada junto a la tierra，Tiene 1as 
hojas tiernas, quebradicas, y tiknelas angosullas. Haze unas fores 
blancas; en el medio Son amarillas. Molidas las hojas y ramas Son 
buenas contra la Sarna. POnese Sobre la Sarna, molida. La rafz de 
esta yerva no es de provecho. YY esta yerva empece 3a la lengua 
Si Se come. ESsta yerva Siempre Se haze entre las aguas y en todo 
lugar, en los lanos y en los altos. 

104. Hay ora yerva _ medicinal que Se llama Hacox6cHillL. 
Levdantase altilla. En lo alto produce ramas. Es delgadilla. Produce 
unas fores blancas y pequenuelas， tirantes a morado，Las ramas 
no SOn de provecho. La rafz de esta yerva es negrestina por de 
fuera. Es gruessa como nabo, y lo interior es blanco y algo dulce. 


667 


Esta razz, mollida con las ramas de la yerva que Se llama cAilpanio， 
es buena para quien le Sale Sangre de las narizes，para estafiarla， 
puni6endola molida dentro en las narizes，Tambikn es provechosa 
para los que tienen 妹 an calor interior，Hase de beber en ayunas 
mezclada con agua. Tambikn purifica la urina cuando Se espessa. 
Hazese en las montanfias en toda parte. 

103. Hay otra yerva _ medicinal que Se liama ocopiazl 0 
fpPolonqg 必 .Sus hojas Salen de la tierra Sin ramas. Son tan largas 
como un palmo. Son arpadas. Echa tallo, y las flores Son verdes y 
acopadas o redondas. Tiene las raifzes esSpesSsas y delgadas y largas. 
Mollida la hoja con la rafz Son provechosas contra las hinchazones 
que Proceden del calor. Ponese mollida sobre ellas. Y tambikn Se 
bebe un poco mezclada con agua en ayunas; y Sl la bebe despuks 
de comer, ha de Ser despuks de hecha la digistion. Puesta Sobre 1as 
hinchazones, 3a las vezes las abre, a las vezes las reSsuelve. Hase de 
poner muchas vezeSs, mezclada y maxada con la rafz de la yerva 
que Se 1ama xalacocoti. Mezclada con pulcre blanco，bkbese 
contra las hinchazones 3arriba dichas. Esta yerva xXalacocotll es 
hueca como caiia de Castillja, pero tiene muchas ramas y comlencSa 
desde la rafz.，Tiene muchas ramillas como horcadas，divididas. 
Son arpadillas y verdes，y las flores que echa Son amarlllas，Las 
rama3as no Son de provecho. La raiz aprovecha como arriba Se dixo. 
Haazese en todas las montanas. 

106. Hay un airbol medicinal que Se llama lopocani .Tiene 
las hojas anchas y redondas y puntiagudas; Son verdes y algo 
blanquecinas y vellosas. Tiene algo de mal olor. Es contra el calor 
demasiado de la cabeSsa, Si quiera en los ninos 0O en loS grandes. 
Tiene las rafzes gruesSas y largas， Hoelen algo mal，Estas rafzes， 
hendidas y molidas y mezcladas con las rafzes de la mata que Se 
dize !epexiloxochnifldcoll ,es buena para estaiiar la Sangre que Sale 
de las narizes，molida，echada dentro de las narizeSs， 有 hzese en 
los montes y en las barrancas， La yerva de que hezimos 3rTrlba 
mencin，que Se llama xiLoxocHnitldhcotl es mata，Tiene las ramas 
macicas y delgadas, y redondas como los pimpollos del membrillo. 
No tiene muy espessas las hojas Sino ralas. on muy verdes y 
arpadas，y tiene 1las flores coloradas，pocas.， on hechas de 1a 
manera del Xloxbcmll y tiene Sus cabellos como las del XIoxGc 大 1 


608 


No son de provecho; Solamente 1a rafz es provechosa, como arriba 
se dixo. Hizese en todo tempo y en las montaiias. 

107. Hay un hrbol medicinal que se 1ama GelzCLhxu6xoll，que 
es“Salce delicado”. Las hojas y renuevo de este 和 rbol, molida con 
tortillas Secas 0 tostadas y con cAnien，mezclados con 3agua tibila， 
aprovechan 3a los que tienen cidmaras de Sangre. Halo de beber en 
ayunas 0 despuks un rato de haver comido. Con esto Se restafian 
las cidmaras de Sangre. Son mejores para esto los meolos de 1as 
ramas descortesadas, y con las hojas de este mismo 4hrbol mollidas 
y puestas Sobre 1la cabeca. Son buenas contra el demasiado calor 
de cabeca, y COntra las postillas de la cabeSa. Tambikn Se bebe con 
agua tibia contra el demasiado calor interior. ESste 4hrbol en todas 
partes Se haze. 

108. Hay una yerva medicinal que Se ama lyapalomiz Xusitl . 
Echa ramas y hojas como el xoxocoyolii .Son coloradjllas las 
ram3s de esSta yerva y redondas，y las hojas verdes. Estan 1as 
hojas en las puntas de las ramas; Son arpadillas; estan divididas en 
cinco hojuelas. Y_ echa esta yerva un tallo y forece. La flor tira 3a 
leonado; no es provechosa para nada. La rafz de esta yerva tene 
la corteca gruesSa y por de fuera es morada y de dentro colorada. 
Tiene muchas rafzes. Hendida y cozida en agua，y bien hervida 
de manera que Se gaste la mitad del agua，el que tiene camaras 
continuas, bebicndola sana. Tambiken aprovecha para el que recaye 
de aiguna enfermedad，bebida ante 0 despuks de comida. Y 1a 
muger que torn9 3 recayer por haver tenido parte con un hombre， 
Oo el hombre que torng a recayer por tener parte con muger, hanlo 
de beber en ayunas. Y_ los niios que tienen cdmaras, molida esta 
rafZ COn cinco almendras de cac[ajo，deshecho todo en agua y 
bebido, quita las chamaras. 

109. Hay una yerva medicinal que se llama Auezpat 由 .Tiene 1as 
ramas larguillas y espessas y verdes. Las hojas tiene redondillas 
de abaxo y puntagudas y arpadas o alm[ejn[ajdas， Son un poco 
vellosas las flores. Las fores Son como campanillas moradas， 
blanqueclicas, y Son muchas; no Son de provecho. Tienen las raizes 
Teclas COmo de 4rbol y gruesSas. Son dos o tres, y SOn blancas de 
fuera y de dentro，Tiene la cortesa delgada, todo es meollo，La 
rafZ es entre dulce y amargo，y requema un poco。 Molida con 


6C9 


unos granos de cacao y pepitas de calabaca es buena para los que 
escupen Sangre. Hase de beber en ayunas, rebuelta con agua. Y 1a 
beben despuks de comer. Ha de ser despuks de hecha la digistibn. 
Hase de beber cuatro 0 cinco vezeS; y COn esto Se cierra la Sangre. 
El enfermo cuando 1la bebe no ha de comer carne ni pescado. 
Tambikn Se bebe el agua hervida con esta rafz y haze la misma 
operacli0n，y hhzele echar la enfermedad por baxo. Hzese esta 
raiz dondequlera,，y es TaTra. 


110. Hay otra Taiz medicinal que se llama ololiupaw 0 
AueLilzOmteco .Parranse Sobre la tierra Sus ramas y hojas. Tiene 
las hojas verde escuras; SOn de es en tres， LaS fores esthn 
rebueltas con las hojas. Tiene las fores moradas y blanquezinas; 
no SOn de provecho. La raiz tiknela redonda; de fuera es negra, de 
dentro blanca，Tiene Sabor dulce，como de yerva，La corteSa esS 
delgada. Molida es buena para dolor de la barriga y ruglimlento de 
las tripas, y para el que tiene desmayos de corason, y que le laten 
las Sienes y venas. Hase de beber rebuelta con agua en ayunas. 站 
con esto purga y echa coOlera y flema por la boca. Con esto Se le 
quitan los latidos del cuerpo. El agua con que Se ha de beber ha 
de Ser tibia para purgar por la urina. A los que tienen calenturas 
tercinas oO Cuartanas dhirsele han a beber en tomaindole la calentura 
yY COn esSto Se le quita o Se le aplaca，En todo lugar Se haze，en 
cuesta, en llanos, pero es rara. En oOtra parte Se puSo este nombrc 
0OLOULuhA9 由 ,pero Son diferentes yervasS. 


111. Hay otra yerva medicinal que Se haze en el agua y llamase 
Qilzl0O0 .ESs toda verde，y nacen muchas juntas. Tiene las holjas 
duras; SOn como hojas de cafias，y Son agudas，de manera que 
cortan apufandolas con la mano. Las hojas de las fores Son 
angostulljas，y estkn de tres en tres，de cuato en cuatro. 9on 
de comer estas fores y quitan la hambre， De estas fores hazen 
torullas y cuecenlas para comer. Tiene la raiz redonda, y por de 
fuera negra y de dento blanca. Hase de quitar la corteSa a 1a raiz 
para mulerse. ES provechosa para el que no puede urinar. Hase de 
beber en ayunas cuando qulsiere. Con esto urina，y Lambilkn echa 
las arenas y 1a espessura que Impedia la urina. En todas las partes 
Se haze en 1a orilla del agua dulce. 


690) 


112，Hay otra yerva_ medicinal que Se 1lama coaxoxoxhq 由 0 
OXOxoOuhncapalli，Esta es una yerva como la yedra que Sube por 
los hrboles y por las paredes. Tiene las ramas verdes y las holjas 
redondillas y puntiagudas，Echa fores y Son blanqultas. Hazen 
semilla，y esta Semilla es redonda, y en cada for no Se haze mas 
que uno. Las hojas y semilla, molido todo junto y mezclada con 
agua y tinta, 1avado el cuerpo con ello, es contra la gota. Y tamblkn 
se pone en el mismo lugar donde esta la gota mezclada con un poco 
de resina. YY cuando la gota ha cundido por todo el cuerpo y da 
grandes dolores y Se va Secando todo el cuerpo, y Si Se lava con ella 
0 la pone por todo el cuerpo mezclada con resina y emplumada, con 
esto amansan los dolores. Y tambikn beblda en ayunas la Semllla 
mollda y mezclada con agua aman[Saj el dolor. Dizen que cuando 
uno tiene enfermedad, que los mkdicos no entienden ni Saben dar 
remedio para ella，Si bebe esta Semllla mollda y mezclada con 
agua，emborrhchase con ella el enftermo, y luego da Seiial donde 
est la enfermedad.， Tamblikn dizen que es provechosa para 1as 
llagas pudridas que no les hallan medicina.Molida esta Semilla 
con las hojas y puesta en polvo,o moxada, Sana las llagas viejas 
y incurables. Hlzese esta yerva en tierra caliente. 

113. Hay ora yerva medicinal que Se llama acocoxfhauill. Tiene 
las ramas verdes y delgadas.Es altilla y tallesce，Las fores de 
esSta yerva Son verdes por enclima y tenen un colorado interior; no 
aprovechan de nada，Tienc la raiz gruessa coOmo raiz de hrbol y 
es larga, Yy echa de Si otras raizes. Por encima es negrestina y de 
dento es amarilla. Tiene la corteca delgada, y requema，Molida 
y beblda con agua es provechosa para los que recayeron de algun 
enfermedad. Y esta rafz hase de beber cuando ya quiere entrar en 
el bafio del enfermo, para que no Sienta el calor del baio, y tambikn 
despuks que Sale del baiio ha de beber otro poco. Y tambikn 1a 
beben 1os Sanos para la digisuon y para aplacar el calor interior. 
Y hase de beber en ayunas, y tambikn despuks de comer Se puede 
beber. Hazese en todas las montanas. 

114. Hay un arbusto que se llama lepetOmnal，Tiene 1as ramas 
esSpessas y verdes, y tene las hojas ralas y anchuelas y arpadas por 
las orlllas, y haze unas fores amarillas. Van juntas. Las hojas no 
Son de provecho. Haze unas huxillas que no Son de comer. Tiene 


697 


las rafzes delgadas y recias. Tocando en la lengua con ella, hikrtala. 
Estas rafzes molidas con algunas de las hojas es provechosa para 1os 
que Se les ha cerrado la urina y la ciamara, y Lambikn es provechosa 
para los que benen cerrada la esperma，de manera que no puede 
urinar, ni hazer chmara, ni comer. Deshecha [en] un poco de agua 
ubla, bebifdja en ayunas oO despuks de comer cuando ya es hecha 
la digisti0On， luego echa por debaxo los malos humores y Sa[nal]. 

113. Hay otra yerva_ medicinal que Se jlama LalacoOiic. Es larga 
y alla，Tiene muchas ramas macizas，Tiene 1las ramas verdes y 
nodosas por Sus tercloSs; en los nodos tene las hojas. Las hojas son 
anchuelas y verdes, y puntiagudas y larguillas; no Son de provecho. 
Las rafizes tiene esSpessas y muchas y delgadas，Por encima Son 
negras, de dentro Son algo amarillas. Tienen la corteca delgada y 
SOn Sabrosas. ESta rafz molida Se bebe despuks que alguno Se ha 
purgado. Hase de moler y mezclar con agua, y puEdela beber ante 
de comer y despuks de comer, despuks de haver comido las puchas 
que Se llaman yolalo 凡 . Hizese en todas partes, los llanos y en 1os 
montes. 

116. Hay otra yerva medicinal que Se llama texoxocoyoii .Tiene 
las ramas larguillas, y tambikn los peSones de las hojas. Tiene 1as 
hojas anchuelas y ametaladas de verde y morado. solamente haze 
una for y es como [mor]lada，Tiene un sabor como de yerva 0 
heno,，y amarga Un Poco Esta yerva molida es provechosa para 
las hinchacones，punikndola molida sobre la hinchaSsOon. La raiz 
[de] esta yerva es una y es redonda. Por de fuera es negra y poOr 
de dentro es amarilla.Tiene unas rafzes pequefiuelas y delgadas 
y esSpesSsas en que esta rebuella，Tiene un Sabor 4Spero y que Se 
ase 3 la lengua.Esgsta raiz mollida es buena para las mugeres que 
tornaron en recayer por haver tenido Su marido aceso a ellas ante 
que estuviesen bien Sanas, y tambikn para el hombre que torno 3 
Tecayer por tener aceSO a Su muger ante de estar bilen San0. Molida 
hase de revolver con un poco de algodon. Hase de poner dentro en 
el miembro feminil o en el viril, luego por allf purga lo que hazia 
dafio al cuerpo. Lo mismo es para los que Se estragaron, tenlendo 
3aceSso 3a 1]a muger，Esta rafz mollida y mezclada con jla raiz de la 
yerva que Se 1lama cAipanton es provechosa para los que tenen 
hinchacOn de la barriga，Ppor razon de alguno apostema interior. 


692 


Hase de beber en ayunas con agua, y COn esto purga por abaxo 1a 
3apostema que hazia dafio， De esta yerva cnilpanlon arriba Se dixo. 
ESsta yerva lexoxocoyoli en las montanias y Lambli6n en los paramos 
Se haze. 


117. Hay otra yerva_ medicinal que Se 1lama lallancUaye，sS 
larguilla y no tiene ma que una rama，como 4rbol. Arriba bene 
algunos gaxos，y tiene muchas hojas y anchas y rayadas; de 1a 
parte de abaxo Son anchas y 1la parte arriba Son agudas y hosadas. 
Tienen fores entre las hojas，leonadas，larguillas y redondllas. 
Hazen Semilla blanca semejante a los bledos. Moliendo 1as flores 
juntamente con 1las hojas Son de buen Sabor，Estas hojas y flores 
molidas y herbidas con agua，bebilda ante de comer，esta 3agua es 
provechosa para los que tenen cimaras de Sangre; COn esto Se 
restafien.Es tambikn contra fuxo del vientre y contra el vOmito， 
bebida como arriba se dixo， Tambien es bueno contra el dolor 
de ijxada，bebida como esta dicho._ Tambikn es buena contra 
la perlesfa，bebida y lavindose con ella el enfermo. Para este 
enfermedad no se ha de moler, Sino cozerse entera la rama con 1a 
ftor. Lavar con el agua todo el cuerpo. Y Lamblikn es provechosa 
para los que tienen cimaras de materia. Tiene esta yerva Taiz SoOla 
y gruesSa，con 3algunas raizes pequeias que Salen de ella，pero 
no es prIOovechosa para nada，Tamblk6n es provechosa esta yerva 
para los que tienen hinchada 1la barriga. Bebikndola el agua cozida 
con ella，como arriba Se dixo，sSana，deshecha el humor dafroso 
y puritca lo interior。Es tambikn buena esta yerva contra unas 
frialdades que metidas en el cuerpo dan dolores en todo el cuerpo 
y gran angustia en el coracOn. H4zese esta yerva en 1a montafias， 
en tierras templadas. Es rara， 


118.，Hay una for medicinal que se llama omccaxbOcHmitl， ESs 
oloroSsa.， Pairrase por la terra y encarimase por los rboles y por 
las peias. Tiene las hojas verdes, larguillas y anchuelas. Tiene las 
fiores entre las hojas. Son estas ftores amarillas, tirantes 3a colorado. 
Largas comO un dedo，son huecas y algo vellosas，Tienen Suave 
Oolor， Moklense estas flores juntamente con la yerva que se llama 
llacAichninoa xihnxitl .Bebida, mezclada con agua, es contra el calor 
interlor; tambien aclara la urina，Esta for Suklenla todos beber， 


6937 


enfermos y San0s，hecha con caca0. Esta yerva y for se haze en 
Uerra templada, entre las pefiias y entre los 4rboles. 

119. Hay orra yerva medicinal que Se 1lama lac 大 cznoa XLR. 
Es pequeiiuela y tene las ramas verdes y delgadas. Tiene las hojas 
de tres en tres, delgadillas y puntiagudas. Molida es buena contra 
el calor de la boca y el estbmaco.Hase de beber con agua.，Es 
tamblkn provechosa contra las llagas pudridas y contra la Sarna 
puesta mollda Sobre ella. La rafz de esta yerva no es de provecho. 
H8hzese en los riscos y en las peiias. 

120. Hay otra yerva_ medicinal que se llama lacoxdc 厌 ESs 
atlla，Tiene las hojas divididas de dos en dos，de tres en tres， 
Son verdes. Son 3anchuelas y arpadas. Son algo vellosas，Tiene 
las fores naranjadas，redondillas y huecas; no Son de provecho 
para_ nada. Tiene esta yerva las rafzes 红 OSeZzuelas，por encina 
negrestinas，de dento blancas. Tiene 1a corteca delgada.， Sabe 
ente amargo y dulce._ ESs buena contra el calor demasiado y 
desmayo del coracOon. Hase de beber mollida y mezclada con agua y 
con algunos granos de maiz, hasta quinze, y tambikn con algunos 
细 an0Ss de cacao0，hasta quinze 0 declisk6lis，todo molido junto; y 
bebida con agua muchas vezes en 3ayunas y despueks de comer， 
mitfgase este calor. H4izese en todas partes, en las montafias y en 
los phramos. 

121. Hay un 4rbol medicinal que Se 1lama OILUelzQLmalz9IUL ES 
4rbol pequeio. Tiene muchas ramas. Tiene las hojas como las del 
cedro. Son mnuy verdes y largas, como un palmo. Lleva unas flores 
amarillas，y ciyense. No haze Semilla tampoco，como el Salce. 
Las hojas de este 4rbol Son provechosas molidas con la ra de 1a 
yerva que Se lama xallbrmmat y con la otra que Se llama cozlO77QLL ， 
mulidas todas juntas. BEkbense con 3agua y Son provechosas para 
el que torn0 3 recayer de alguna enfermedad por haver caido，o0 
por haver tomado alguna cosa pesada，0 por haver exercitado el 
acto carnal，ahora Sea muger ahora Sea hombre. Hase de beber 
tres 0 CUatro vezes. Y Si havikndola bebldo entrase en el baiio, no 
Sentir4a el calor del bafo. Y despuks, al Salir，beberla ha otra vez 
el enfermo. La rafz de este rbol no es provechosa. La calldad de 
estas dos yervas con quien Se junta ya Se dixo 3arriba，Este arbol 
Se haze en las tierras calientes. 


694 


123. Hay otro 红 bol medicinal que se llama yoOHhoalxbc 大 tl ES 
grande como una higuera， Las hojas tiene muy verdes，largas y 
anchas y puntiagudas.， Tienen mal Sabor y mal olor. Las hojas 
de este 和 irbol y Sus grumos molidos Son provechosos contra 1a 
hinchacon que se llama lziac iolondgwi.， Punikndola enclima，Sanai 
algunas vezes Se reSuelve y otras vezes Se madura y Sale 1a materia. 
Tambikn contra 1la Sarna y ampollas, puesta enclima mollida. Tiene 
las flores blancas. Solamente de noche Se abren estas fores y dan 
gran fragancia, y de dia no. Raro es este rbol o mata. Hahazese en 
los montes y en los piramos, y en el pueblo que se llama Ecat6pec. 

124. Hay otra mata que Se llama cozcacUCUAxlAwt .ESs bajuela. 
Esta mata tiene muchas ramas, y SOn verdes por de fuera_ Tiene 1as 
hojas anchuelas y larguillas y puntiagudas. Hzese en ella ubitas， 
redonditas y verdes,，y de dentro de elljas Se hazen unos g&ranos 
que Son Semilla. Moklense Secas 1as hojas y rebueltas con 1as 
hojas de la yerva que Se llama cauhnyayduUaL. Es remedio para 1o0s 
huesos quebrados por caida y para los nliervos lisliados. Despuks 
de haverlos concertado，pOnenselos enclma de 1la quebradura，Yy 
rebueltos con resina por via de bllma. Iamblikn se rebuelven estos 
polvos con bnta de la terra，pegado con Su pluma，cuando el 
enfermo no Uuene calentura. La raiz de esta mata no es de provecho. 
Hazese en los Krminos de Chicunauhtia y en las tierras calientes; 
y Sembr4andola, nace. 

123. Hay otra yerva_ medicinal que Se 1lama 1!zopelicxinuitl ES 
altilla. Tiene las hojas anchuelas y puntiagudas，y leonadas hazia 
las puntas y verdes hazila los peSones， Tiene las fores larguillas 
y Iollizas，y de color morado; no Son de provecho. Tiene 1as 
rafZes redondas y leonadas por de fuera. Estan asidas las unas con 
las otras como ensartadas， Por de dentro Son blancas y dulces. 
Molidas Son provechosas para los que tienen mal de la urina. Halo 
de beber con 3agua clara cuando come, y antes que coma aquklla 
Sera Su beblda; y con esto Se Sana la urina. La comida que ha de 
comer Sea templada y no muy caliente, 0 bebera atule. Hizese en 
todas partes, en los montes y en los 1lanos. 

120. Hay orra yerva medicinal que Se llama 1atapdltic. Tiene 
las ramas ajltas y derechas y las hojas espessas, anchuelas y largas. 
Nacen de dos en dos, pareadas en la rama. Las fores nacen junto 


6939 


con 1las hojas， Son las fores verdes, redondilljas y rollizas. Tienen 
Semilla dentro; no Son provechosas. Las rafzes de esta yerva Son 
espessas y delgadas; por de fuera son algo coloradillas y tambicn de 
denko.Estas raizes molidas Son provechosas para los que tienen 
demaslado calor interior. Hala de beber mezclada con agua clara. 
Aquello sera Su beblda despuks de comer, o antes, y cuando come; 
con esto echara podre por la urina，Tambikn se bebe esta agua 
cuando algun enfermo entra en el bafio; y tambikn es bueno para 
los Sanos cuando entran en el baio. Tambikn se puede beber molida 
con el cacao. Haze que el cacao, con ella bebido, sea provechoso. 
H8lizese dento en las montanas, entre los 和 rboles. 

127. EL maguey de esta terra，especialmente que llaman 
liacdmell ,es muy medicinal por razon de la miel que de 6l Sacan, 1a 
cual, hecha pulcre, se mezcla con muchas medicinas para toOmarlas 
por 1la boca como atras se dixo. Tambien este pulcre es bueno, en 
especlal para los que han recaido de alguna enfermedad, beblkndolo 
mezclado con una balina de agi y con pepltas de calabaca，todo 
molido, mezclado, beblk6ndolo dos o es vezes, y despuks tomar el 
banmo. Assf{ Sana， Tamblikn 1a penca del maguey nuevoO 3SSada en 
el [Tjescoldo, el Sumo de este maguee 0 el agua del que Se coz10， 
herbida con Sal，echado en 1a llaga del que Se descalabrog o del 
herido, de cualquiera herida Sana. Tambikn la penca del maguee 
Seca y molida, mezclada con resina de pino y puesta con Su pluma 
en el lugar del dolor, ahora Sea gota ahora ora coSa, Sana. Jamblekn 
el pulcre Se mezcla con la medicina que Se llama CHMzcAicpatl，y 
herbido con ella es provechosa para el que tiene dolor de pechos 
oO de la barriga o de las espaldas，o tiene gun enfermedad con 
que se va Secando, bebikndola en ayunas una 0 dos vezes, 0 mags， 
Sana.，Esta medicina，que Se llama cchnicpalli ，es corteSa de un 
rbol que Se llama chHnicH1cculuit，Solamente 1a corteSa de este 
Hrbol es provechosa. Haizese este irbol en las montafias de Chalco. 
Tambikn estas pencas de maguee Son buenas para fregar con ellas 
las espaldas, para que no Se Sientan los aSotes. 

128. Hay una yerva medicinal que Se 1]lama czmnuapa 必 ，Es mata. 
Tiene muchos virgultos, tan allos como un estado. Tiene las hojas 
alpgo cenicientas，anchuelas y puntagudas.， Tiene muchas ramas. 
Tiene las fores amarillas y otas bljancas. Haze Semilla como 1a 


20 


semilla de los bledos. Las hojas de esta mata Son Provechosas 
cozidas con agua，bien herbidas. La muger preiiada，que ya _ est 
para parir，bebe esta agua para parir bien Sin pena， luego le Sale 
Sangre y es Seiial que ya quiere nacer 1a criatura，Bebe ora pocai 
coOn esto nace luego la criatura，Y_ las raizes de esta mata Son 
delgadas y largas y muchas. En la Sobrehaz Son negras y de 
dentro Son amarillas. Tiene un olor desabrido. Esta raiz mollda y 
coOzida con agua tibia es provechosa al que tiene cdmaras de Sangre. 
Pukdela beber en ayunas y tambikn despuks de comer. El que 1a 
bebiere ha de comer cosas templadas. Esta yerva hhzese en todas 
partes, en los campos, en las montafias, entre las Casas. 

129. El hrbol que se lama tuna,，que tiene las hojas grandes y 
gruesSSas y verdes y espinosas, este hrbol echa fores en las mlsmas 
hojas，unas de ellas Son blancas，oras bermejas，otras amarlllas， 
oras encarnadas. Hahazese en este drbol fruta que se llaman tunas. 
Son muy buenas de comer. Nacen en las mesmas hojas. Las hojas 
de este hrbol，descorteSsadas y molldas，danjas 3a beber con agua 
3a la muger que no puede parir，o que Se lade0 la criatura.Con 
esto pare bien; 3a la muger que Se le ladea la criatura de dentro 
padece dos o tres dias gran pena ante que para. Esto acontece DOrT 
la mayor parte a las mugeres que no Se abstenen del varon ante 
de parir. Este 红 bol en todas partes Se haze. 

130. La Semillla de la cAke molida con un poco de la cola del 
anlimal que Se lama lacualzina，tanta cantidad como medio dedo 
menlic, mezclado todo con agua, bebiendola la muger que no Puede 
parir，luego pare. ESste brebage es mejor para parir que no los de 
arriba,y esto no lo Saben muchos. La rafz de esta yerva, verde y 
cruda, con la raiz del salce que Se llama 9UelzalukExotll, todo molido， 
hd4zese con ello atul. Y es provechoso para los que escupen Sangre 
y que Henen continua tos, que les Sale del pecho y escupen Sangre. 
Tambilien con esto Sana la tos vieja, o de muchos dias. Tambikn es 
bueno para los que uenen cimaras de materia，bebikndola dos o 
tres vezes. La Semllla de esta yerva, cruda, mogklense, y Sac4indola 
el Sumo y beblkndole en ayunas，limpia el pecho.，Y_ bebiendo 
con esto Sumo mezclado atul ante de comer, haze lo mismo. Este 
Sumo de esta chnien es como el olio de linaSa de Castilla, con que 
los Pintores dan lustre， 


697 


131. Hay otra yerva medicinal que se llama aacxo/y1dxic.，Es 
delgadilla y verde. No tiene no mgs que una rama, tan 3alta como 
un palmo. Tiene las fiores blancas, las hojas como las de la yerva 
que Se llama ;ziQIU 人 UL; no SoOn de provecho. La raiz de esta yerva 
es una y redondilla, tan larga como un palmo. De la parte de fuera 
es blanca.，Es un poco quemosa. La Sobrehaz 0 la corteca de esta 
Taiz es provechosa，el meollo no， Molida es provechosa contra 
el tabardete，bebida con agua. Bebido， luego gomita la coOlera o 
fiema, y assi Se templa el coracon y el cuerpo. Esta yerva se haze 
en los 1anos, en las cuestas y en toda parte. Skcase de invierno 1a 
yervai el verano la misma rafz torna 3 brotar. 

132. Hay ora yerva medicinal que Se 1ama arceExac.Esta 
yerva bene ,muchas ramas en el ple y delgadillas. Las holjas Son 
ceniclentas y algo vellosas. Iambikn las ramas tienen algun vello. 
De esta rama usSan para Sacar lumbre los chichimecas. Tiene 1as 
fores blancas y en roeda. Son olorosas,，y 114manse 1LacoxOcAmitL . 
Las ramas de esta yerva no Son de provecho. Las raizes SoOn 
muchas y delgadas. Por enclma Son negras y por de dentro blancas. 
Son amargas,， Maxadas，cukcense con agua. Beblda esta agua 
aprOvecha para los que se les va ja Sangre de las narlzes, que no 1a 
pueden restafiar. Y hase de poner en las narizes mollda y moxada. 
Hzese en todas partes esta yerva, en los llanos, en los montes. 

133. Hay oftra yerva_ medicinal que Se llama ;ziccpali 0 
leconpal1i .Nace como una barjlla verde y algo recia，Tiene 1as 
hojas assi como los bledos, y Son arpadillas y anchuelas y muy 
verdes， Hghzese en ella una frutujlla redonda que no es de comer. 
Es como calabaca Silvestre. Tiene las fiores; no Son de provecho. 
Tiene las rafzes larguillas, algunas de ellas redondillas， Tiene 1a 
corteca groSezuela. Por encima Son negresStinas y de dentro blancas 
y amargas. La corteca de la raiz no es buena，E1 meollo molido 
aprovecha 3a los que tienen calor intrinseco y hinchacsones，Con 
esto Se quita la hinchacSgon y el calor. En todas partes Se haze, en 
los llanos y en los montes, aunque es rara， 了 4zese mucha en el 
pueblo de Tequlxquiyac. 

134. Hay otra yerva medicinal que Se 1lama oqUCcHmpa 丰 .Nace 
parrada sobre la tierra, como la yerva de la golondrina. Tiene 1as 
hojas muy verdes y redondillas, como lentexas, algo puntagudas. 


6968 


Las ftores y las hojas van entrepuestas unas Con otras, como plumas 
blanquillas，Llkvalas el viento a las flores. NO Son de provecho 
las ftores ni las hojas， La rafz es una y redondillja, tan larga como 
un palimo. Por encima es un poco amarilla, por de dentro blanca. 
Y es quemosa esta Tafz.Esti como enrelata.Esta rafz mollda es 
muy provechosa para el hombre o muger que, porque no acab0 de 
espeler la semiente humana，oO por miedo 0 Por orra oOcaslion que 
Se ofreci0, y queda estragado. Y por esSta causSa Se va Secando y le 
da una tos continua, y Se va parando negro el cuerpo y Secandose. 
Aunque haya un aiio o dos oO tres que esta ansf，tom4andola Por 
tristel,espele un humor muy hediondo; por espaclo de dos oO tres 
dias acaba de Salir el humor corruto，y por el miembro echa 1a 
urina blanca como agua de cal y muy hedionda.， Lo mlsmo haze 
la muger，Esto mismo es medicina para cuando alguno en SOenos 
acab0 de espeler el humor Sementin0. La cantidad de esta raiz ha 
de Ser como medio dedo, mollda para una vez. Hg 和 allase esta yerva 
en los campos de Tullantzlinco. 

139. Hay una mata medicinal que se llama lcmacazqg 由 IDaPpaQ. 
Tiene las ramas muy eSpeSsas, tan altas coOmo un estado. Son como 
verdascas de membrillo, de una parte cenicientas y de orra verdes. 
Van derechas las verdascas ramas. Tiene las fores amarillas y 
4peras，NoO tene hojas la fior. No Son de provecho las ramas 
nl las fiores nl las hojas，Las rafzes tiene delgadas y muchas，y 
largas como un palmo，y espessas como un hazecillo. Son estas 
raiZzes quemosas en 1a garganta，Por encima Son algo coloradillas 
y de dento bermejas. La corteSa de la raiz es delgada. El meollo 
tene muchas hebras como de nequkn，correosas y delgadas.， Esta 
rafz mollida y bebida con agua en ayunas es provechosa para 1a 
enfermedad que Se dixo arriba, cuando por alguna ocasign se corta 
el humor Seminal，Bebida como esta dicho，purga por abaxo el 
mal humor que estava opilado. Hase de beber una vez y muy de 
manana，y no ha de comer hasta el mediodia. Y lo que comiere 
Sea templado，con chile. Hdlizese en todas partes, en 1as montaias 
y en las cuestas. 

136，Hay otra yerva medicinal que Se llama cicimdtic，、Nace 
.parrada，Tiene muchas hojas y muy verdes y anchuelas y de tres 
en tres. ESs de la manera de 1los frixoles. No haze fores， La yerva 


699 


no es prOvechosa para nada. La rafz de esta yerva es desabrida, y 
es gruessa coOmo tronco, casl coOmo una cabeca de persona, y larga 
como un codo.Tiene la corteSa grueSSsa. Por encima es negra y poOr 
de dentro tene unas pintas coloradas espessas，Molida es buena 
para el que tene mal de los ojos，que se cubren de carne，que 
laman 区 nacapacANii，Embuelta con un pafo，esprimenla Sobre 
los ojos y luego Se quita aquella carne que cubrfa al ojo，H4zese 
en todas las montanas. 

137. Hay orra yerva medicinal que se llama 1!zompolon.，Tiene 
muchas ramillas, y verdes y derechas. Las hojas tiknelas anchuelas 
y larguillas. La for blanca es casi como pluma. Las hores ni 
las ramas no Son de provecho. Tiene la raiz amarga y redonda 
y dividida hazia lo baxo.Es larga como un dedo.Por encima 
es blanca y de dento amarilla clara.，Esta rafz maxada y CoOzida 
con agua blen cozida，beblda aquel agua，es buena para el que 
tiene ci4maras coOmO 3agua，que no Se puede resrinir，y g0Omitos. 
Bebikndola en poca cantidad restaria las cdamaras, quita el g0mito. 
Y Si es nihio oO nifa pequefios，beben hasta dos tragos.， Con esto 
Sanan. Hlzese en las montanas y en los rlscoOsS. 

138. Hay otra yerva _ medicinal que se llama clapat，Tiene 
las ramas larguillas y aguxeradas por de dentro.， De cada pie 
nacen dos oO tres ramillas verdes.， Las hojas tiene muchas，como 
las acelgas de Castilla; las fores bljancas.， NO Son de provecho 
Sus ramas ni Sus flores，La raiz de esSta yerva es grueSSa coOmo 
ravano0S，Por de fuera Son blancas y de dentro amarlllas claras. 
Tiene las cortecas guessas como las de los rhvanos，y tambl6n 
lo de dentro. Seca esta rafz y molida es provechosa para tosS 
que tienen landrezillas en la garganta，y tambl6n para los que 
tienen lamparones. Estos polvos hanse de [rebulver con reslina， 
y puesto en los lugares de la enfermedad，cubrenlo con plumas. 
Tambikn es buena esta Taitz para las mugeres que Se les pudrece 
el miembro viril， Tambikn es buena contra la enfermedad que Se 
llama xocAiciwizl1。Esta rafz no Se bebe. Hzese en 1os montes. 

139. Hay otra yervya medicinal que Se jlama oqUcAnpall ，que 
tiene las ramas coOmo las ramas de calabaca. TIamblkn Se llama por 
otro nombre CQyoxochnguliic. TiEndese por la tierra,y Lambiecn Se 
encarama pOr los 红 boles. Las ramas y las hojas Son verdes y ago 


200 


vellosas，y por el envks lisas， Tiene las hojas divididas en tres 
partes. Tiene grandes flores y amarillas; Son como las fores de 1a 
calabaca. Son de hechura de una campanilla. Cuando se les cayen 
las fores hace una frutilla como perejones. Esta fruta es cuarteada 
como melones. NO Son de provecho las ramas ni las hojas nl 1a 
fruta. Tiene las rafzes redondillas que remargan. En una Sola rafz 
basta para medicinar a muchos，Es buena para los que tienen el 
miembro estragado. La corteSa de esta raiz es delgada. Por encima 
Son negrestinas，por de dentro blancas. Las ramas，cormo Se van 
parrando, van echando rafzes. Esta raiz mollda y rebuelta con 2&LLa 
untase un Sacate que Se lama xomai y metldo por el cafio, y con 
esto Sale una materia por el cafiio o Sale la urina, y ansl Sana。Esta 
misma Taiz mezclada con el UL y con la rafz de la yerva que Se 
1lama xoxocoyOLtc es provechosa para las mugeres que no pueden 
retener la Simiente del varon por haverse torcido el cafio de 1a 
madre. 91l le ponen Presto esta medicina，Sana coOn ella，pero S1 
tarda muchos dias, no Sanar4in. Y tambik6n es provechosa a los que 
Se Secan de algun enfermedad，echaindola por tristel de maiiana， 
en ayunas，rebuella con 3agua calliente. YY_ havlikndole echado el 
tristel, comienSa luego a Sudar un Sudor muy caliente, y luego esta 
medicina entra por todo el cuerpo, por la cabeca, por el estgomago， 
y luego espele los malos humores, fema y coOlera de todas maneras， 
por la boca y por baxo. Despuks de haver purgado, ha de tomar un 
poco de atu 由 .Su beblda sera agua cozida con la raiz que Se llama 
cnAicAipatlai. Ha de ser raida Sobre el agua con que Se ha de cozer， 
y no mucha. Y con esto Se 3acaba de templar el calor. Hzese 
esta yerva en todos los montes y cuestas. Hlzese especialmente en 
terra caliente, en un pueblo Xochicuauhyocan. 

140. Hay otra yerva medicinal que se 1lama cmicAnicpatli .Tiene 
esta yeIva unas varillas largas y una Sola Taiz，A las vezes tiene 
muchas varlllas，3a las vezes una，、Tiene mucha rama. Las hojas 
tknelas verdes y lisas, anchuelas y larguillas. Son como las hojas 
de durazno，Tiene las ramas nodosas, y en los nodos nacen 1as 
hojas de dos en dos，una de una parte y otra de otra; de esta 
manera van ordenadas hasta el cabo. Estas hojas cuando se cortan 
Sale de ellas leche.，Las ramas Son fofas por de dentro， Tiene 
las fiores blancas， Cada rama no tiene mas que una for， Son 


207 


largulllas, de hechura de campanilla. Ni las hojas ni las fores Son 
de ningun provecho. Tiene una Sola raifz y remarga un poco. Estas 
yervas nacen pareadas，macho y hembra. La rafz [dlel macho 
entra profunda como una braca y gruessa, y Si es antigua，tiene 
1]a corteSa gruessa, y Si no, tiknela delgada. Y algunas no Son tan 
largas pero Son guessas，y no tiene 1a corteca gruesSa esta Taifz. 
Esta ratz, qultada la corteSa y molido el meollo, bebido con agua 
es prOvechosa 3a los que Sienten gran calor interior，Y tambikn 
es buena para el que Se le estag0 el estomago con e[]] cacao， 
que dizen ellos omCcoxo. YY para esto propgOsito hase de moler 
juntamente con una vaina de chile, y bebikndola, sana。 La yerva 
de kstas que Se dize hembra tiene dos rafzes y largas，comoO Se 
dixo.Es buena para la enfermedad arriba dicha，de 1a misma 
manera que la rafz del macho. La corteSa de la raiz del macho y 
de la hembra, Seca y hecha polvos y mezclada con Unta, y puestas 
Sobre las 1agas pudridas，Sanan，y puesta Sobre las hinchacSonesS， 
maduralas y reblkntelas. En todas las montahias Se haze esSta yerva， 
peroO es Tara. 

141. Hay una resina en esta tierra que es ni mas nl menos 
que incienSo. El 和 trbol de donde mana se llama LepecopalcuC2LIU . 
Hazese cuando no liueve, y cuando llueve el agua la deshaze，Es 
provechosa para las camaras continuas de humor coOmo agua. 匡 ase 
de moler tanto como una ufia para un dia, y han de rebulverla con 
agua tibia, de manera que Se encorpore. Hase de beber en ayunas. 
Y Si Se bebe despuks de comer，hase de beber mezclada con un 
poco de tinta. Tambikn es provechosa para quien tiene cdmaras de 
Sangre 0 escupe Sangre, pero entonce no Se ha de mezclar con tinta. 
Tamblikn es buena esta resina para las hinchacones de apostemas. 
Puesta encima，abl4indalas y brelas.， Estos hrboles Se hazen en 
tierras calientes, como hazia Cuauhnauac y TIemetzta. 

142. Hay una yerva que Se llama cocopi , muy Semejante al maiz. 
Los granos de esta yerva tokstanse de manera que Se buelven en 
carbn,，y tambikn algunos granos de trigo de la mlisma manera 
tostados，todo molido y hecho puchas，rociado con un poco de 
chilmole，es provechoso para los que tienen cimaras de Sangre. 
Hase de beber tres vezes en un dia, una vez a la manana, Ootra veZ 
al mediodia, ofra vez 3a la tarde. Esta yerva Se haze en los malizales. 


202 


Nadie la siembra，Algunas de ellas nacen antes que Siembren y 
ofras despuks de haver Sembrado. Es entre el mafiz como el valllco 
entre el trigo. 


Sleuese de las piedras medicinales 


143. Hay una piedra medicinal que se llama 9KQUAeocuLaQL . 
Es una piedra no muy dura，pero pesada.，Es negra 0 ameltalada 
de negro y blanco. Ni es Sabrosa,， ni es amarga ni dulce，Sslino 
como pura agua.Es provechosa para aquellos que los espantO 
algun rayo y quedan como desatinados y mudos， Beblendo 1as 
Trayeduras de esta piedra con agua clara y fria toman en Si Es 
tambikn provechosa para los que tienen calor interlor bebldo como 
esta dicho. Tambikn haze lo mismo Si Se mezcla juntamente con 
las rayeduras de 1a piedra que se llama 双 xhnromdOitel，Tamblkn 
aprovecha de la manera arriba dicha contra el mal de coraSsOn que 
derrueca y haze hazer bascas. Halo de beber una veZ 0 dos vezesS， 
Esta piedra se haze hazia 和 alapan y Itztkpec y Tlatlauhqulitkpec. Y 
los naturales de aquellas partes dizen que cuando comilenSa a tronar 
y llover en las montanas oO montes Cayen de las nubes esStas piedras， 
y mektese debaxo de Uerra，pequeria. YY cada afio va creclendo y 
hazese grande, unas redondas, otras largas como turmas de carnero， 
y mayores y menores. Y_ buscanlas los naturales de aquella terra， 
y donde ven naclido un Sacate Solo, conocen que alli esta 1a piedra， 
y Cavan y S4canja.， Tamblkn la beben los que estkn Sanos como 
arriba Se dixo, y templa el cuerpo del calor. 

144. Hay otra piedra medicinal que se llama 双 UAomOLiel ESs 
como chnalcAntuill，verde y blanca mezclado. Es hermosa， Las 
raiduras de esta piedra，bebidas como arriba se dixo，aprovecha 
para las enfermedades arriba dichas，Traen esta piedra de hazia 
入 OCOnochco， No Se haze por acli，。 Hazen de ella cuentas para 
poner en las mofiecas. 

143.， Hay otra piedra medicinal que Se llama 6zlell，la cual es 
provechosa para restafiar la Sangre de las narlizes, tom4indola en 1a 
mano 0 punl6ndola al cuello, de tal manera que toque en la carne. 
Esta piedra tene muchas colores; tiene muchas pintas coloradas， 
orras blancas, y oOtras verdes, y oas verdes claras, Ootras amarillas， 


203 


otras negras, Orras CrTlstalinas rebueltas con todas las demg&is. Antes 
que Se pula no Se parecen estas diferencias de color, y despuks de 
pullda entonce se le parece muy claramente. H4izense estas piedras 
en esta tierra, en muchas partes. 

146. Hay oOtra piedra medicinal que Se llama atcHmizpzin.。 ESs 
provechosa conta el calor interior demasiado, y tambikn purifica 
la urina，rafda oO molida y bebida el agua en que ya ha estado 
una hora，poco mas 0o menos. Esta piedra no es muy recia. Es 
Zeburuco. Tiene muchas puntas. Tiene muchas diferencias de 
hechura. Es piedra tosca. Es frifa. Es buena de moler o de raspar. 
Cuando se toma esta medicina no han de comer coSas calientes. 
Criase esta piedra en las peiias y cada afio crece。 Hahzense como 
Zeb[ujrucos apegadas 3a las oras pefas,y bien se distingue que 
es naclda Sobre la otra pledra.Hagazese en muchas partes de esta 
tierra， especialmente hazia Malinalco. 

147. 也 如 lanse en esSta tierra huesos de glgantes por los montes y 
debaxo de tierra. Son muy grandes y grueSSoS. Molido este hueso， 
Oo un poco de 6l, es bueno contra las camaras de Sangre y COntra 1as 
cimaras de podre, a las cuales otra medicina no aprovecha. Hase 
de beber con cacao hecho como comunmente Se haze. 

148. La carne del tigre dizen que es medicinal para los que han 
Sido casados y estkn biudus，para que no Se 3acuerden de muger， 
ni les fatiguen las tentaciones Carnales， Hanla de comer 3Sada 
O Cozida， Tambikn es provechosa comilda de esta manera para 
los que pierden el Seso. YY tambikn es buena para los que tenen 
calenturas con frio，Hala de comer cuando comilencSa la calentura 
y ha de beber un poco de caldo， Tambikn comen esta carne 1os 
Seiiores para Ser fuertes 0 animosos，TJTambikn para los que Son 
locos es bueno un pedaSo del cuero y de los huesos, y tambikn del 
estikrcol, todo quemado y molido y mezclado con resina 2c0O1zO1L， 
y Sahumsaindose con ello sanan. 

149. Hay unos gusanos como los de Espafia que Uenen muchos 
pies. Su cuero como concha，y yendo andando，sinuendo algo， 
luego Se enroscan y estin quedos.， Usan para medicina de estos 
gusanos en esta tierra，molidos，Secos y mezclados con Tesina. 
Puestos Sobre el lugar donde duele la gota, quitan el dolor. Jambikn 
SOn buenos para los que Se comen los dientes 0 las moelas 0 les 


204 


duelen. Molidcos como est& dicho y mezclados con Unta y puestos 
en 1a quexada donde esta el diente que Se come o duele, quitase el 
dolor. Estos gusanos en todas pa3artes los hay. 

1S0. Usan en esta tierra de los baiios para muchas cosas. 立 para 
que aproveche a los enfermos hase de calentar muy blen el baiio 
que ellos llaman iemCzcad 由 .YY hase de calentar con buena lefia， 
que no haga humo. Aprovecha primeramente 3 los convalecientes 
de algunas enfermedades para que mgas presto acaben de Sanar. 
Tambikn aprovechan 3a las preiiadas que estan cerca de parto， 
porque allf las parteras 1las hazen ciertos benefcios para que meljor 
paran. Tambikn aprovechan para las recien paridas, para que Sanen 
y para purificar la leche. Todos los enfermos resciben beneficios 
de estos bafios， especialmente los que tenen niervos encogldos y 
tambikn los que Se purgan, despuks de purgados. Iambilien para los 
que cayen de Su pie o de alto, o fueron apeleados o mal tratados 
y Se les encogieron los niervos，aprovkchales el bafo， Tambikn 
aprovecha 3 los Sarnosos y bubosos; ahi los lavan y despuks de 
lavados, las ponen medicinas conformes 3a aquellas enfermedades. 
Para kstos es menester que est6 muy caliente el baiio. 


Esta relacion arriba puesta de las yervas medicinales y de 1as 
otras coSas medicinales arriba contenidas dieron los mekdicos del 
Tlatelulco Santiago, viejos y muy esprimentados en las cosas de 
la medicina, y que todos ellos curan publicamente，Los nombres 
de los cuales y del escrivano que lo escrivi0 Se Siguen; y porque 
no Saben escrivir, rogaron 3al escrivano que pusiese Sus nombres: 
Gaspar Matias, vecino de la Concecion; Pedro de Santiago, vecino 
de Santa In6s; Francisco Sim0n, vecino de Santo Toribio; Miguel 
Damiin，vecino de Santo Toribio; Felipe Hernindez，vecino de 
Jancta Ana; Pedro de Raquena, vecino de la Concepcion; Miguel 
Garcfa，vecino de Santo Toribio; Miguel Motolinia，vecino de 
Sancta Ines. 


PdUrrapjho yexto: de las yervday oloroyas5 


Hay una yerva que Se ljlama axoxocOpac 0 QxXOocopacomi. Hgzese 
en las montaias. Es muy olorosa y tiene intenso 0lor. 


205 


Hay oOtra yerva 0lorosa que Se llama cuUaUhxAhntic. Es muy 
tierna，Echada con el agua toma el Su olor el agua, y bebida dan 
mucho Sabor y contento. 

Hay otra yerva olorosa que Se llama mecaxOcAnill，、Hazese en 
tierras calientes。 Es como hilos torcidos，Tiene el olor intenso. 
Tambikn es medicinal esta yerva. 

Hay ofra yerva olorosa que Se lama CyaxAiona，Es verde clara. 
Tiene las hojas anchuelas y redondiljlas. Tiene muchas ramas y en 
todas haze fores. Tambikn es de comer. 

Hay oOtra yerva Oolorosa que se 1ama lcLpoyomal1。、Esta yerva 
tene las hojas cenicientas，blandas y vellosas. Hgizense en ella 
fores.， Por Su olor，hazen de ella perfumes para meterlos en 1o0fS 
canutos del humo. Difunde su olor lexos. 

Hay otra yerva olorosa que Se 1lama an 。Es muy verde. 
Tiene muchas ramas y crecen todas juntas hazija 3arriba. Siempre 
hoele.  Es tambikn medicinal para los que tienen climaras. 
Aprovecha molida y beblda con el cacao. Hase de tostar, y despuks 
molida y mezclada con el cacao. Aprovecha tambik6n para los que 
escupen Sangre y para los que tienen calenturas. 

Otra yerva olorosa que Se llama 必 lziLxOcHNilL. 

Hay otrra yerva olorosa que Se llama ocoxbcHmil Tiene 1as 
ramas verdes，parradas，delgadas. Hthzense en ella unas Uvilllas 
muy menudas， Hzese en los montes. Dondequiera que esta， esta 
oliendo. 

Hay otra yerva olorosa que Se llama ;ztCUhyCL， Son los agenxos 
de esta tierra.。 Es muy amarga y oOlorosa como los agenxos de 
Castilla. 

Hay otra yerva que Se llama lziomCcUCULN Tiene Suave 0lor. 

Hay otra yerva olorosa que se llama epdrol. Es alulla y delgada. 
La semilla y toda la yerva es de comer. Hazen con ella puchas, y 
es Sana. 

Hay otra yerva que Se llama CzpanmxfAuit. Es altijla y delgada， 
y haze Semillja，y es amarga。 Aprovecha para ablandar la cara， 
lavindose la cara con ella. 

Hay otra yerva olorosa que Se llama lalquequeElza!，Tiene 1as 
hojas arpadas a manera de penacho，Es medicinal para la tos y 
tambiken el ahito. 


200 


Hay otra yerva de mal olor que Se 1lama itzcuinpanli， ES 
muy amarga，Hay otra yerva tambikn de mal olor que Se llama 
itzlomCUGLEL. Bkbese con agua y es provechosa para la digisti0n. 


Pdhrrapho SEplinO: de laS yervag qUe 由 SO1 COJ1MeStibies 几 
Medici1nQles Mi DO1CO10OSGS 


Hay una manera de heno muy blando，Es bueno para mezclar 
con el barro para hazer edificios，y tamblkn hinchen con ela 
alvardas 0 xalmas. 

Hay otro heno mgls 4spero，un poco que kste ya dicho, que Se 
llama cacanoud ，MEzclase con el barro para hazer los adoves， 
y tambikn hinchen con 6l] las xalmas. 

Hay otro heno muy 4spero y espinoso que Se haze en 1a terra 
Salitrosa que Se llama LeIuUxgfcdcall ， que qulere dezir “heno de 
Salitre". NO es bueno mgas que para quemar. 

Hay otro heno que es alto y delgado, y es bueno para techar 0 
CubrIr las casas. Lljamase cacama7Cz14 0 !eocdcatl, porque con 6 
techavan los cuyes. 

Hay otra manera de heno que Se llama CAcdcat!. Es altillo y 
delgado, y haze mucha semllla，Es bueno para cubrir los almgstigos 
de chile oO bledos， etc， 

Hay otra manera de heno que Se llama XiAhrecucdcal.，Es altillo 
y bermejo, 

Hay otra manera de heno que Se llama cacalezt、Y es la 
yerva que coOmunmente pacen las bestias, y Se haze por todos essos 
campos. Y es Sefial de tierra estkril donde ello nace. 

Hay ora manera de heno que Se llama elocdcall. Es muy verde 
y tiene porretas como el trigo, y es blando. CoOmenlo 1os conejos 
y orros animales. 

Hay otra manera de heno que Se llama ococdcatl，Es altillo y 
delgado. Usan de ello para techar las casas. 

A la yerva que comen 1los cavallos en esta ciudad de MExico 
aman callo 几 Haizese en el agua.，Es triangulada，En aigunas 
partes de Castlla se 1lama carrizo. 


207 


Hay unas juncias que Se 1laman ilzlo 人 .Son trianguladas， Hazen 
fores， YY las fores y las raizes Son medicinales，como arriba Se 
dixO. 

A las espadaiias llaman opallaectli. Son ni mas ni menos que 
las de Espafa. A las rafzes de kstas 11k4manlas acaxUol. Comenlas 
COzZidas y crudas，como arriba se dixo. 

A las juncias llaman ol Son ni mas ni menos que las de 
Espafia. A lo blanco que tienen debaxo del agua llaman Cz1apzitli 
O 0z10D1 . 

Hay unas junclas medianas de que hazen petates，y 114manlas 
Pellalol1L . 

Hay unas Junclias de 《stas，de que Se hazen petates，que Son 
trianguladas y Son reclas. Llamanlas mcacelol . 

Hay otras juncias de 《stas que Se llaman lolyamam o alo1 .NO 
son Tecias. Tambien hazen de ellas petates. 

Hay orra manera de juncias que llaman olnCcocAt .on COrtas 
y delgadas, y Son corre[ojSas y reclas. Hazen de ellas petatesS. 

Hay juncos como los de Espana, ni mas nli menos, y hamanlos 
XOJ1QL . 

Hay unas yerbacuelas que Son comestbles, que nacen en el agua. 
Son como junquillos, y 1l4amanlos Clerelzo1m. 

Hay unas caiuelas que Se hazen en el agua que Se liaman 
GCCQCCGPDQGCGULLLL . 

Hay unas yerbazuelas en el agua que tienen la hoja como 
tomin，anchuela，estendida Sobre el agua. LIlaimanla aaQmQcldcoll 
O Q1iQlGcolL. 

Hay unas canas altas y delgadas y hojosas， Las hojas de ksStas 
SOn vellosas y 4Speras, y coOrtan. 

Hay unas yervas en el agua que Se llaman acAi .Son largas y 
COrreoSas. 90On go coloradas y nodosas. 

Hay tambikn caiias que Se hazen 3 1a orilla del agua. Son como 
las de Gastilla，pero ni tan largas ni Lan grueSSaS. 

A los helechos llaman ocopeEllalL. 

Hay una yerva campestre que Se 1lama CUaMmMQGMQXLLQ . 

Hay una yerva Silvestre que Se llama elzmoi Tiene 13as hojas 
lisas, muy verdes y corre[ojsas. 

Hay tambikn otra yerva ilustre que ljlaman CUCUL 厅 cApou 


906 


Hay doradilla en esta tierra, y 1lamanla /egeqeElzQ/. 

Hay una yerva silvestre que se llama leiyCuhntE. Nace entre 138 
pledras. 

Estas yervas y fores que de aqui adelante Se Siguen Son de PoOca 
importancia，y SOlamente Se pretende poner y Saber los nombres 
de ellas en lengua indiana, y ansi muchas de ellas Se dexarhn de 
TOmancar: [CQCOcOXUUELL CIyetL IonQLXLUEL xxotlQ]. 

Hay una yerva campestre que Se 1lama !zOmpQCAGULELN . 

Hay una yerva campestre que llaman lelzitzi1 .Encaramase pOT 
los hrboles y pirrase Sobre la tierra. Tiene unas 3agallitas muy 
esSpinOS3S. 

Hay una yerva en las montafas que 1laman mnOpalocoxOc71L 

Hay unas lecherinas que 1aman imemely1cxlnutitl. 

Hay una yerva que Se lama lzacul，y la rafz de ella es 
pegagoxa, y hazen de ella engrudo. 


PdUrrapho ocltavo: de las jiores de lay yervay SiiveStre3 


Hay unas fores Sllvestres muy olorosas que Se laman 
OmIXUCALLL Son de dos maneras，Unas blancas，otras coloradas. 

Hay  otras fores， tamblikn Son Silvestres， que llaman 
LLCLiZzIUXUcAit .Son muy olorosas y hazense en unas yervas. Son 
parradas por el Suelo. 39on blancas y muy olorosas. 

Hay orra fiores，tambikn Son SilvestreSs. Hizense en tierras 
cajientes. 9On muy 0lorosSas. La yerva en que Se haze encarhamase 
por los 4hrboles. Cuando estg en Su yerva es verde, cuando Se Seca 
es_ negra. Es preciosa y medicinal. 

Hay unas fores，tambien agrestes，que Se llaman cocCUAaLi 
yexucAnill .Son amarillas y olorosas，Usanlas mucho los princi- 
pales. 

Esta for que Se lama /omalxxc 庆 上 amase tambikn yoaCLxdc 有 人， 
que qulere dezr“for de noche”.  Esto es porque de dia no 
houele ninguna cosa，y poniendose el Sol y toda la noche tiene 
una fragancia muy Suave， 

Esta for que Se llama cacaloxucAill es de dos maneras， Una 
de ellas que Se haze en hrboles y en tierras calientes tiene muy 
Suave 0lor，Pero esta que Se llama lalcacaloxucHmtl, de que aquf 


209 


Se trata, nicese por el campo y no tiene olor ninguno, aungque tiene 
la aparencia como la de arriba que nace en rboles, pero no tiene 
olor ninguno. 

Esta ftotec ixuxuchitlj es la misma arriba puesta, que no tiene 
olor ninguno,， 

Esta fior que Se llama lexoxou no tiene olor ningunOo，y es 
hermosa，y nacen muchas juntas，Y tienen un adagio que dize 
de los que andan muy bien ataviados y Son gente baxai; dizen de 
ellos “un !exoxoli ,que quiere dezir que trae atavios mas y mejores 
que merece， 

Esta for de esta yerva que Se llama lolclraall es muy hermosa y 
no tiene olor ninguno. 

Esta yerva que Se lama caxllatlapan echa en un mismo pie 
flores de diversas coloreSs，unas blancas, y otras amarillas，y oOtras 
coloradas, y oras ametaladas, etc. No tene olor ninguno. 

ESsta flor es como cabellos blancos，y por eso Se llama 
CULQZzICLxUC 太 IL que quiere dezir “hor como cabeca can3a”. 

Esta fior es la mlisma que 3arriba se 1ama CQxllatlapa, que echa 
fiores de muchas colores y ametaladas [en] un mismo pile. 

Estas fores que Se llaman cempoalLxucAll Son amarillas y de 
buen olor y hermosas， Hay muchas de ellas, que ellas Se nacen y 
orras que las Sembran en los huertos. on de dos maneras: unas 
que llaman hembras cempoaLUxucmll y SoOn grandes y hermosasS; 
ofrras hay que llaman macho cempoalLxucAnill; no Son tan hermosas 
nl tan grandes. 

Hay orras de este g6nero que Se llaman 7CCcULXUCALLL on 
pequefuelas, aunque muy amarillas y muy 0Olorosas. 

ESstas forescillas que Se laman cozal Son pequenias y Son 
SilvestreSs. Son del gknero de las arriba dichas, amarillas y Olorosas. 

Esta hor que se llama lecacayacti es colorada y del g6nero de 
las arriba dichas. 


Pdrrapho nono: d lasy jioreytay y Urboley guUe en ellay ye crlfan 


Las horestas Son muy amenas, frescas, y de muchos 4rboles y 
yervas， Tienen yervas y 红 rboles de diversas flores.， Tienen 3aguas 
manantiales o de rio con que Se riega. Es lugar de terra fErul，ES 


270) 


lugar apacible y muy deleitoso. Estan plantados en florestas rboles 
de muy olorosa y preciosas fores. Estkn plantados en floresta 
rboles en que Se hazen las flores que Se llaman yoOlloxOcAzll y 
tambikn el 和 irbol [que] se llama yoloxocHicukuwitL .Son estas fores 
olorosas y hermosas, y Su hechura es como corason. Antlguamente 
Solamente los Sefiores las usavan， esSpecialmente las que Se llaman 
llacayolloxbchnitl，porque hay otras de menos preclo que 1laman 
ilzcUnyolloxjcmll, que ni Son hermosas ni huelen, y usan de ellas 
la gente baxa. 

Esta flor llamada yolioxxkccuduUiL haizese en hrboles grandes 
como nogales，Ll&amase tambikn el 红 bol >oUoxx&c 庆 1， Son estas 
fores preciosas y de muy Suave 0lor. Tienen 1a hechura de coraSoOn. 
Por de dentro Son muy blancas. Son estas fores de dos maneras. 
Unas que Se llaman lacayolloxucAil; Son gandes, muy hermosas; 
USanlas los Seiiores y gente de arte. Hay oUas que Se llaman 
itzCUWnyYOLLoxudclli Son medianas y de poco olor; usan de ellas la 
gente baxa.Es muy medicinal. Y Lamblkn 1a beben con el caca0， 
que le da muy buen Sabor. Le haze mgls provechoso. 

Hay tamblikn en las forestas oros rboles de fores que Se llaman 
eloxocHicudtl ,en los cuales nacen unas flores grandes. Son de 1a 
hechura de maSorcas de mafz. Cuando estin en la cania Son muy 
olorosas，y tamblkn Se beben con el cacao. Y Si echan mucha， 
emborracha. Hase de echar poca. Tambikn echada en el agua 1a 
haze Sabrosa. 

Tambien hay en las forestas otros que Se llaman cQUheloxO- 
cAill， 9on pequeios los 4rboles，y las flores Son como las de 
arriba dichas，pero de menos olor y hermosura. 

Hay tamblkn oOtros hrboles en 1las forestas que Se laman 
CQCQULQXUCU en que Se hazen unas flores que Se llaman tambikn 
CQCcaoaxOc 有 UL、，、9on pequehias y a manera de xasmines，Ticnen 
muy Suave olor y muy intens0， 

Hay oros hrboles en las florestas que Se laman 1z9UxocANi- 
CUCULLL , en los cuales hazen unas fores que Se llaman !zIULXGCANLL . 
Son blancas, muy olorosas, y muy hermosas y muy Preciadas. 

Hay oras fores que Se llaman WapalizguixucAit， YY limanse 
ansi no porque Sean del todo coloradas, Sino porque Son manchadas 
y rayadas de colorado. 


977 


Hay unos 红 boles en las forestas que Se llaman CUellaxoazcANiztL， 
que cuando qulebran las ramas de estos hrboles mana de ellas leche 
o un humor blanco como leche. Estos 4irboles crfan unas hores que 
Se ]laman cuwetlaQxxzcAitl .Las hojas de las cuales Son como hojas 
de cerezo, pero muy coloradas y blandas. Tiene colorado muy fino， 
pero no tienen ninglin olor. Son hermosa; por esSo Son preciadas. 

Hay unas ftores que tambikn Son proprias de las florestas que Se 
llaman texnaccazli ,que quiere dezir“orejas preciosas o divinas”. 
Y es porque Son muy olorosas y hermosas y provechosas, que Son 
especie aromatca que Se usan mucho para bever con el cacao. 

Ansimesmo en las florestas se hazen unos rboles que se laman 
MLLZztecUAQLCNAUL que hazen unas flores que tienen el mismo nombre 
del hrbol. Unas Son blancas，otras moradas，oOras Coloradas. 
Ningun olor tienen. Son preciosSas por Su buen parecer. 

Hay tambi6n unos arboles que Se plantan en las florestas que Se 
llaman lzompamCcULL ES 4arbol mediano. Tiene ramas acOpadas. 
Tiene la copa redonda y de buen parecer. Tiene unas flores que Se 
llaman eguimixdctL， Son muy coloradas y de buen parecer. No 
tienen oOlor ninguno. 

Las hojas del iirbol arriba dicho se llaman eGulmitL. 

Tambikn hay unos 和 rrboles en las florestas que Se _ llaman 
11QGDiOD4CNiUL，en que Se hazen unas fiores que Son a manera de 
mano con Sus dedos, que quliere dezir “flores dedos Tiene 1as 
hojas gruesas y muy eSpeSas. 

Tambikn el rbol arriba dicho se llama mccpaAuUcANztl，porque 
Sus ftores Son como 1a palma de la mano con Sus dedos.， Toma 
nombre de 1a palma y de los dedos. 


Pdbrrapho deEcimo: de os arbusloy, GUe I SO1 Dien drpboles Mi ien 
yervaS, y de SUS jiorey 


Hay un arbusto que se llaman LewLcuUCUAxOcHNi Tiene unas flores 
coloradas que duran dos o tres dias sin marchitarse. Ningun olor 
tienen, y Son muy hermosas. Hlazese esta yerva enclma de los oros 
了 rboles, en las ramas y horcadas de los otros 4rboles. 

Hay otra yerva que tambikn Se haze en las ramas y horcadas de 
los otros 4&rboles, y llaman CUQUAXKLUCAHAELL . 


2972 


Tambikn hay otra yerva que se llama Lecdlotl zyalia.， Tambikn 
Se haze en las ramas de los orros 4arboles. 


Hay unos 4rboles que en parte parecen 3a las palmas，porque 
tienen unas hojas como las palmas，Ppero no tuenen Tamas como 
palmas，Producen unas fores blancas y Son de la faccion de los 
razimos y fores de las palmas，y hazen un fructo que parecen 
datiles, y Son muy dulces y Son buenos de comer. 

Hay madrufos como los de Espafa, pero la fructa que hazen es 
muy menuda. 

Hay un arbusto que se llama cacaloxzc 关 zt， Tiene las hojas 
anchuelas y larguillas y vellosas. Tiene las ramas derechas y fofas. 
Y las hojas y ramas cuando se cortan manan leche, y esta leche 
es pegaxosa como miel，Las fores de este 红 bol Son hermosas. 
Liamanse tambikn cacaloxucAil .Son ametaladas de colorado， 
amarillo y blanco. Son de Suave olor y confortan el coraSon con 
Su Olor. Por estas coOmarcas de MkExico Se hazen estas flores, pero 
Son mejores las que vienen de tierra caliente.， Algunas de estas 
fores Son negras. Eran reservadas estas fores antiguamente para 
los Sefores， De las que vienen de tierra caliente unas Se 1laman 
MeECLXKUCAIL; Son Cortas.，Otras Se llaman LizitzitentL ;estas Son 
muy preciadas， Ortras Se llaman miccaxuchnill，y otras Se 1laman 
llaoacaxudcAill; 6stas Son largas y anchas y de poco olor. Otras Se 
ljaman cocOyac, y Oras xocOyac; 《Stas no Son precladas; por ahi 
Se hazen y usSan de ellas la gente balja. 


Hay unas fores que Se llaman 嫉 LoxzcAill，Son coloradas y a 
manera de borlas deshiladas. Hizense en una yerva que se llama 
LOx&ucHitl. NO Son olorosas, pero Son hermosas. 


Hay unas fores que Se llaman lecomaxlzcAnit .Son amarillas, y 
Son hinchadas como begigas que estan hinchadas. Son olorosas y 
bermosas，y bkbenlas con cacdoall. Y_ Si echan mucho de ellas， 
causan gan Sed.， Tambien 1a yerva en que Se hazen Se llama 
IEeCcO1QXUCH11 Encarkmase esta yerva por los hrboles y por 1as 
paredes. 


Tamblen esta fior se jlama cMmicAioaLxzcnmit, porque es a manera 
de teta de muger. 
La for que se llama tomacaxl&c 庆 ies colorada y morada. Hgzese 


273 


de una yerva que se encarama y se parra por el campo. No tiene 
olor, Sino tiene buen parecer. 


Pdrraphno ndeEcimo: de las jiores compuestasy por arie de ojrciales 
de haze1 jiorey (9) 


drrapho duodeEcimo: de Log Grboles peguejioy gue 1ran nds /al1 
Crbolesy quUe Gd yervas 


CAPIITULO OCTAVO 
De Las piedras Preci0Sa3S 


PdUrrapAho Primero: de lodasy Las piedras Preci08saS e1 8eE1ieral， 
CO11iO Se DUSCQ1， CO1IO Se HaLia1 


Las piedras preciosas no Se hallan asf como estan agora en poder 
de los que las tenen oO que las venden. No Se halla ansf hermosas 
y polldas y resplandecientes，mas antes Se crian en Unas pledras 
toscas, que no tienen ninguna aparencia ni hermosura, que estan pOr 
eSSOS Campos, 0 en los pueblos las trayen de ac 和 para all4. Y oOtras 
tales piedras muchas vezes tienen dentro de Si piedras preclosasS， 
nO grandes Sino pequeiiitas. Algunas las tienen en el medio，otras 
en las orillas oO en los costados. Hay personas que conocen donde 
Se crian las piedras preciosas, y es que cualquier pledra preclosa， 
dondequiera que esti，y esta echando de Si vapor 0 exhalacion 
como un humo delicado. Y esto humo se paresce cuando qulere 
el Sol Salir o a la Salida del Sol. Y a los que las buscan y conocen 
esto，pOnense en lugar conveniente cuando qulere Sallir el Sol y 
miran hazia a donde sale el Sol，y donde ven Salir un humlto 
delicado luego conocen que alli hay piedra preclosa，0 que ha 
nacido allf, Oo que ha Sido escondida alli, Y van luego aquel lugar， 
y Si hallan alguna piedra de donde sajlia aquel humlito，entiende 
que dentro de ella esta alguna piedra preciosa,，y qulkbranla para 
buscarla， YY Si no hay piedra donde sale aquel humito，cavan 


974 


en la tierra y hallan alguna caxa de piedra donde estin algunas 
piedras preciosas escondidas, o por ventura esta en 1]a misma buerra 
perdida o ascondida. Tambikn hay otra Seiial donde se crian pledras 
preciosas，especialmente las que Se jaman chalchihuites. En el 
lugar donde se crfan, yerva que esta allf nacida esta SiemPpre verde. 
Y es porque estas piedras Siempre echan de sf una exhalacion fresca 
y himeda, y donde esto est, cavan y hallan las piedras en que Se 
crfan estos chalchihuites. 

Las turquesas hallanse en minas. Hay minas donde las cavan y 
Sacan, unas mejores que otras, unas que SOn claras y Oftras que Son 
fnas，unas que Son trasparentes y oras que no lo Son， Tamblikn 
hay minas donde se halla un 4mbar fno y el cristal oO veril，y 
tambikn las piedras de navajas，y tambikn xaspe，y tambikn 1as 
piedras donde se hazen los espejos; tamblkn unas negras que Son 
como 3acSavache, y tambikn las piedras de Sangre. Todas 6Estas Se 
hazen en los montes y las cavan como minas. Y de estas piedras 
de xaspes muy preciosas hay gran cantidad en los trminos del 
pueblo que Se lama Sanctiago de Tecalco.， De ellas hazen aras 
y oOtras piedras muy preciosas. Hg 和 llanse a la orilla de la mar 
Ootras preciosas，y perlas，y conchas blancas y coloradas，y oOtras 
piedras que Se 1laman iltzilz0rel， que Se hallan a la orilla de 1os 
rios en 1]a provincia de Totonacapan. Cuando los que conocen 1as 
piledras hallan alguna piedra preciosa dentro en ella, primeramente 
la quiebran y Sacan la piedra preciosa de donde estin, y luego 1la 
desbastan, y despueks la raspan，y despuks [la] lapiden para [que] 
reSplandezcan, y despuks la esmeran SoObre Una cafia macica. 


PadUrrapho Segu1do: de la esmeralda >y olras piedras preciosay de 
SU ESDEeCie 


Las esmeraldas se 1laman gelzaliitzti .Haylas en esta tierra muy 
buenas， on preclosas，de mucho valor，Lilimanse ansf porque 
4Uelzalli quiere dezir “pluma verde"，y itzi quiere dezir“piedra 
de navaja ,1la cual es muy polida y sin mancha ninguna. YY estas 
dos cosas tilene ja buena esmeralda，que es muy verde,， no tene 
mancha ninguna y muy polida y trasparente; es resplandeciente. 


975 


Hay oOtro g6nero de piedras que Se llama GuetzaichnalcAnauitl . 
Dizese 3aSf porque es muy verde y tiene manera de chacAhauitl. 
Las buenas de kstas no tenen mancha ninguna, y SoOn trasparentes 
y muy verdes; las que no Son tales tienen racas y manchas y rayas 
mezclados.， Libranse estas piedras unas redondas y aguxeradas， 
y oOtras largas y rollizas y aguxeradas，otras trianguladas，otras 
coOrtadas 3al Sesgo, Ootras cuadradas. 

Hay otras piedras que Se laman chalchihuites. Son verdes, y no 
trasparentes, mezcladas de blanco. Usanlas mucho los principales， 
traykndolas en las muiecas, atadas en hilo. Y aquello es Seiial de 
que es perSona noble el que la trayen; 3a los macehuales no era 
lfcito traella. 

Hay otras piedras que Se llama xmit;i kstas Son turquesas 
bajas. Estas turquesas Son he[njdidas y manchadas; no Son recias. 
Algunas de ellas Son cuadradas y otras de otras fguras，Labran 
con ellas de mosaico, haziendo cruzes 0 imgigines, y Otras piecas. 


PdUrrapho lercero: de Las IULrG9UEeSasS jas 》O1ras piedras PrecioSayS 


7eLxLuitl quire dezir“turquesa de 1los dioses ,la cual a ninguno 
era jicito tenerla 0 usarla，Sino que havia de estar 0 ofrecida 0 
aplicada 3a los dioses. Es turquesa fna y Sin ninguna macula y 
muy lucia. Son raras estas piedras y precloSas. Traenjas de lexos， 
algunas de 6stas, y redondas; y ]4manse 邓 xAniomoli Son como una 
avellana cortada por medio. Otras hay anchuelas y llanas. Algunas 
de ellas Son ahoyadas, como carcomildas. 

Hay oOtro gknero de piedras que Se 1ama lapalLiextuiU，que 
quiere dezir“turquesa fina colorada"”，Y creo que Son rubies de 
esta tierra. Son raras Yy precl0S3S. 

Hay tambikn perlas en esta tierra y llkmanse epyolloti，que 
quiere dezir“coracOn de concha ，porque Se cria en 1a concha de 
la ostia o oStra. Las perlas Son bilen conocldas de todos. 

El cristal de esta tierra Se 1lama lexlol.Es pliedra que Se halla en 
minas en las montanas. IJambikn entre ksStas Se criin las amatstas， 
que Son piedras moradas， claras. 

El 4mbar de esta tierra Se llama apoconmacli Dizese de esta 
manera porque el 4imbar de esta tierra，0 estas piedras ansi 


970 


llamadas，son Semejantes 3a las campanillas Oo empollas del agua 
cuando las da el Sol en saliendo，que parece que Son amarillas 
claras，como oro. Estas piedras hgllanse en mineros en 1a3s 
montaias. Hay tres maneras de estas pledras， La una manera 
de ellas se llama 4mbar amarillo. Estas parecen que benen dentro 
de Sf{ una centella de fuego， Son muy hermosas， La Segunda 
manera Se llama 9IUel!zalapoconal .Dizese de esta manera porque 
Son amarilas coOn una mezcla de verde claro. La tercera Se 1lama 
1z!QcCpDocondad 由 Dizese 3aSSi porque Son amarilas blanquecinas. 
No Son trasparentes, ni Son precl0SaS. 

Hay una piedra en esta tierTra que Se llama GuUelzCL1Izepyollot， 
que parece que tiene muchas colores, y varianse conforme de donde 
le da la claridad. Es preciosa por TazbOn de 1a variedad de Sus 
colores con la luz. 

Hay otra piedra en esta tierra que Se ama tcyOtic、Es de 
gknero de los chalchihultes. Tiene mezcla de negro y verde. 


PdUrrapho cuUario: del jaspe y Otrasy Piedras de SU ESPeEcie 


Allende de las piedras arriba dichas, hay tambikn piedras jaspes 
de muchas maneras y de muchas colores.， Una de ellas se llama 
1zlQccAhalcAhtuitL.Es muy blanca，como cascara de [huevol].， Es 
alabastro. Algunas de estas piedras entre lo blanco tiknelos unas 
vetas verdes, y por eSsSo Se llama !zltCcchnaicAmuitl. Algunas tienen 
unas vetas verdes 0 de acSul claro.Tiene tambikn otras colores 
entrepuestas con lo blanco，como v[ejtas pequefas. Todas estas 
piedras Uenen virtud contra las enfermedades. 

Hay oOtrra piedra que Se llama mizxiecdrell; tambikn Se 1lama 
lexOxoctlii tamblkn Se 1lama“piedra como tigre manchada”，Es 
piedra de poco valor，Ppero tambikn tiene virtud contra algun 
enfermedad， Jomaindola en la [mano] y tenikndola un rato Se Siente 
Su virtud. 

Hay otras piedras en esta Herra, negras, que Se llama kztell. De 
kstas Sacan las navajas. Y a las navajas Sacadas de ellas se llama 
11z 疏 .Con kstas rapan las cabeSas y coOrtan coOSas que no Sean muy 
duras. Hay muchas, y grandes pieSas. Cuando estan en piedra Son 
muy negras， 3Son muy jlisas y resplandecientes， Cuando se labran 


277 


y Se hazen navajas Son [asparentes y muy lisas，Ssin otra mezcla 
de color ninguna. Algunas de elas son rojas,otras blanquecinas. 
Estas pledras creo que Son esmeraldas negras por la virtud que de 
ellas he experimentado. Molidas como harina y echadas en llagas 
0 heridas recientes, las Sanan muy en breve y no las dexan criar 
materia，Molidas como se dixo, mezcladas con carne de membrillo 
0 con cualquiera ora conserva, muy amasadas de manera que 1a 
conserva tome la arena o harina，en cantidad comida tanto como 
una phdora, o dos o tres, Son muy provechosas contra las reumas 
y dan gran Sonoridad a la voz; mitigan cualquiera calor interior. 
Esto SE por experiencia de muchos dias. 

Huvo antiguamente en esta tierra, y atin todavfa las hay Segun se 
hallan pedacos de ellas en diversos edifticios antiguos, unas piedras 
verdes claras que 1laman 1oulecatlz 由 Son preclo0Sas, y pienso magas 
virtuoSas que las de arriba. 

Hay oOtrras piedras de este gEnero que Se llama mlLQAtzt .Son 
3aSules 0Scuras，y otras claras，otras muy 3aSules， On precioSasS. 
Labranse como las de las navajas. 9on raras，y pienso de mgs 
virtud que las arriba dichas. 

Hay en esta tierra unas piedras que Son del g6nero de las arriba 
dichas，las cuales Se aman XUAnzallaLtz 内 ，y Segun la relaci[On] 
de la letra es zafiro，Dize que es piedra muy preciosa, mgls que 
todas las piedras，y dize que es como la gota de agua que Sale 
de la lena verde cuando se quema，1la cual gota es clarfssima y 
algo acul muy claro. Esta piedra, Siendo labrada como las navajas， 
reSplandece de noche.Es esta piedra preclosisslima， Halase en 
las mismas minas donde se Sacan las piedras de las navajas，pero 
parecen raramente, y guirdanlas mucho. Son de gran virtud, mas 
que la esmeralda. Yo tengo experiencia de la virtud y hermosura 
de esta piedra. 

Hay unas piedras negras que Se 1laman !EUiel! .Tienen aparencla 
de acavache. Son raras, y tienen un nego muy hno Sin mezcla de 
ningun otro color, el cual negro y Su fineza y Su pureza no Se halla 
en ningun otra piedra. No carece de mucha virtud, aunque yo no 
tengo esSperiencia de ella. 

Hay tambikn unas piedras que Se 1laman 6ztet, que qulere dezir 
“piedra de Sangre"”. Es piedra parda y Sembrada de muchas guttas 


976 


de colorado, como de Sangre, y otras vertecitas entre 1as coOloradas. 
Esta piedra tiene virtud de restafiar 1]a Sangre que Sale de las narlzesS. 
Yo tengo experiencia de la virtud de esta piedra, porque tengo una 
tan grande como un puio, Oo poco menos, tosca cOmo la quebraron 
de la roca, lo cual en este afio de mil y quinientos y Setenta y SelsS， 
en esta pestilencia ha dado la vida a muchos que Se les salfa jla 
Sangre y la vida por las narizes (10). Y tomd4indola en la mano, y 
tenikndola algn rato apofiada, cessava de Salir la Sangre y Sanavan 
de esta entermedad de que han muerto y mueren muchos en toda 
esta Nueva Espa8a，De esto hay muchos testigos en este pueblo 
del Tlatlulco de Sanctiago,， 


PdUhrrapho GUInLO: de lasy piedras de quUe Se hazen lo espejoy，》 
Ofras piedrasy DaxasS 


Hay en esta terra piedras de que Se hazen espejos. Hay venas 
de estas piedras y minas de donde se Sacan， Unas de estas piedras 
Son blancas y de ellas se hazen buenos espejos. Llamanse estos 
espejos“palancianos espejos de Sefhoras y SefioresS "Tienen muy 
blen metal. Hazen la cara muy al proprio. Cuando estan en piedra 
parecen pedacsos de metal，Cuando los labran y pulen Son muy 
hermosos, muy 11SoSs，Sin Taca_ ninguna; SOn preciosoSs， Hay oOtras 
piedras de este metal que Son negras， Cuando las labran y pulen 
hhazense unos esSpejos de ellas que representan la cara muy 3al revks 
de lo que es. Hazen 1a cara grande y disforme,，las cexas gruesas 
y largas，los lablos gruesSsos y disformes，las narizes grandes y 
grueSSas; ninguna COSa Se representa al proprio. Labran esStos 
esSpejos de muchas fguras: unos redondos，otros triangulados， 
orros de oras fguras.，Vkndense en los tiinquez，unos grandes， 
otos medianos,oUos pequefios. 

Hay en esta tierra pedernales muy buenos y de muchas maneras 
en Su faccion,，y de muchas colores，como en 1la letra Se explica 
muy poOr menudo. Aprovechavanse de ellos antiguamente para 
hazer casqultos de Saetas y cuchillos para abrir 1os pechos a los 
que Sacritcavan; agora ya no aprovechan de otra cosa Sino para 
jos arcabuces y para Sacar fuego con eslabOn. De ellos todavfa los 
usSan para Casqulllos de las Saetas. 


279 


Hay una manera de pedernales verdes que se laman 
XOXOUAIULEcpatL. Tiran 3a chalchihuites. Los lapidarios 11amanlos 
lecElc,，porque Son blandos de labrar. Tienen unas pintas de acul 
claro. 

A las pledras labradas y curiosas que traen atadas a las muiiecas， 
OIa Sean de cristal o de otras pledras preciosas, laimanlas chnoplolL， 
el cual vocablo se puede aplicar [a] cualquiera piedra curiosamente 
labrada o hermosa, que lo llaman CAopilOLC. 

Hay unas pedrezuelas blancas, muy blancas, que tienen algunas 
vetas 0 IaSas de otras colores. LIkamanlas LepxcALL， 

Hay en esta tierra piedra mairmor，y lamanle ailz 愉 .ESs 1a 
manera del marmor de 上 spania. 

Hay unas piedras preciosas que Se laman itzilzllteltl ,que qulere 
dezr“pliedra que parece al cincOn .Esta es piedra pequeiuela 
y blanca，pero la luz hazela parecer de diversos colores，como 
tambikn haze parecer de diverSos colores a la pluma del cincon. 
Parece de diversos colores esta piedra Segun la diverslidad de 1a 
ljuz que le da. Esta esto esplicado bien en la lera. Tiene hechura 
como de hurmiga. Hallase esta piedra a las orlllas de la mar, entre 
la arena, y Lambikn Se halla en un rio que corre por la tierra de 
Totocacapan. Yenla de noche porque resplandece 3a la manera de 
lucikrnaga oO como una candelita pequeia que esta ardiendo, y de 
lexos no parece Sino lucikrnaga. Y_ conocen Ser 1a piedra dicha en 
que estzt queda aquella luz y no Se mueve. ESs rara y preclioSsa. NO 
la usan Sino lo seiioreS. Es trasparente 0 a lo menos de la color de 
una perla muy fna. 

Hay en esta tierra muchas maneras de conchas de que usan 
estos naturales poOr cosa preciosa. Liaimanlas alzcal 几 .3Son de 
diversas maneras y de diversos colores. 90On de pescados mariscos 
que en ellas Se crian. Hay unas coloradas，otras blancas，otras 
amarillas, oras de diversos colores; 3a 6stas ljlaman 9IUelzClClzcaQL 
O_ chalcuxhalzca 由 ，Esta diversidad de colores tiknenlas por de 
dentro，que parecen unos esmaltes muy ricos,，y el aspecto de la 
luz los varfa en diversas formas. Algunos llaman 3a estas coOnchas 
MilzitzilalzcQ 由 . Otras de estas Conchas Son bermejas por de fuera， 
como bermellOn. De todas 6stas usan para adornarse en los arTeltos 
y tiknenlas en mucho. Ll4manse todas estas conchas ICPacAlli . 


224 


Este vocablo alzcali se toma por todos los mariscos 0 SUsS 
conchas, como Son lecuciz 由 ,que Son caracoles grandes marlscos; 
tambikn los que llaman cipoi, y otros que llaman ci ,que Son 
caracolitos pequeiiitos preciosos; tambikn las abaneras que llaman 
IaDGCALL , y oOtros caracoles que 1laman !ecMcizt. 

Los caracoles mariscos Son blancos. Unos Son 人 randes，otros 
Son pequefios; todos ellos Son enroscados. Son preclosos y tkfiense 
como corneta 0 tompeta. 

Los caracoles unos Son colorados fnos，otrros colorados 
blanquecinos, Ootros morados. 

De las avaneras 0 conchas mariscas un[as] Son amarillas claras， 
otras mas amarillas. 

Las conchas de ostras 0 0Stias, donde Se haze 1las perlas, por de 
fuera Son toscas y de ninguna aparencla, y de color pardilljo, como 
hueso podrido, pero de dentro Son lisas, vedriadas, y muy lindas， 
como esmaltadas de todas colores: de color colorada y amarilla y 
3aZuUl，color de carmesi, y verde claro, y morado, y de todas orras 
coOlores; y parece el arco del cielo de diversas colores. 

El caracolito que se lama ci es muy liso y muy blanco. 

El caracollto que Se liama cci es leonado y de diversas 
colores, Dintado 3a manera de codornilz. 

Otros caracoles que Se llaman c 太 po Son grandecillos. Son muy 
blancos y de muy bien parecer. 


CAPITULO NONO 


De /08 11ielaQley 


Hay en esta Uerra Oro que se cria en minas. Hay seiales donde 
hay minas de oro, porque la madre Se parece Sobre la tierra, y es 
esta Seiial que ello se [cjria debaxo de tierra. Especialmente Se 
parece esSta Sefial cuando llueve.， En la letra est bien declarado 
esta Seiial，Culen quisiere Saberla oO entenderla pregunte pOr 10S 
vocablos en la mlisma lengua indiana, como estain aquf en esta letra. 

Hay tamblen plata y cobre y plomo. Criase en diversas partes， 
oO en barrancas 0 en Triscos. Ante que viniesen los espafoles a esta 


227 


tierra nadie Se cuUrava de la plata ni del plomo. Buscavan Solamente 
el oro en los arroyos, porque de donde corre el agua Sacgavanlo con 
xfcaras, ]avando la arena, y ansf hallavan granos de oro: unos tan 
grandes como granos de matz, otros menos, otros coOmo arena. 


Despues de haver tratado en 1os capitulos y libros pasados de 
las yervas medicinales, y de las piedras que tienen mucha virtud 
para la Sustentaclon de nuestra Salud, y tambikn del oro que tiene 
propriedades muy favorables a nuestra Salud, pareciOme que Serfa 
blen poner aquf las propriedades de las gomas que en esta tierra 
hay，de que los naturales usan mucho para Su Salud, y yo tengo 
mucha experiencla de la virtud de ellas. 

La goma que Se llama copal blanco y otra goma que se llama 
chnapopotli，que es como pez de Castilla，y orra goma que Se 
llama &X 必 ,que es negra y nervosa y muy liviana, estas tres gomas 
derreudas，juntamente hechas como brea,， 3aplicadas 3a las piernas 
y 3 cuerpo，hazen gran bien 3a todos los miembros interiores 
y exteriores. ESs de Saber，el copal y el chnapopolli bien Se 
puede derretur en una olla，puestas Sobre las brasas，havikndolo 
desmenucado todo junto primero, Lanto de uno como de otro. Pero 
el wL hase derretir por Si, ponikndolo de un asador y encendikndolo 
3a 1]a llama del fuego， ComencSando a arder，comienSa 3a gotear un 
licor negro como tinta, el cual ha de gotear en una esScudilla, y 3S{ 
queda hecho licor lfquido. Y pueden asf{ derretir 1a cantidad que 
quisieren, aunque no Sea tanta como lo demas, aunque cuanto mas 
fuere de esto, tanto Sera mejor la brea. Despugks [de] derreudo este 
UL pOr Sif， hase de juntar con lo oo que esta derreudo，y no es 
menester que hierva，Sino rebolvikndolo que Se mezcle todo Por 
tres O cuatro dias o m 人 ,rebolvelljo，puesto al Sol por intervalo 
para que se mezcle bien, para que esta brea oO ungiiento aproveche 
para muchos dfas. Y Se puede aplicar al cuerpo todas las veZes 
que quisieren. Corten u[njas calcas de cuero de venado labrado 
que llegue desde los pies hasta los ingles, y no Se han de coser. 
Puesto este ungiiento por 1a parte interior de ellas，todo tendido， 
dkxenlo embever por dos o tres difas en el cuero; y despu6s tornen 
3a poner mgs hasta que ya el cuero no lo embeva, Sino que quede 
por encima Sobrado. Sobre este ungliento, asi tendido, pongan dos 


922 


liencos cortados al tamaiio de la cabeSa de cuero, y Si no quedare 
bien pegado con el cuero， cgsase por las orillas.Y puestas unas 
coOrreas cosidas a las mismas calcas del mismo cuero，la una Se 
ponga 3a 1a garganta de 1a pierna para que Se ate con [aqujella 
calgca, y otra por baxo de la rodilla, y orra por encima de 1a rodila， 
y ora por medio de[] muslo,y otra por encima 3 ]a estremldad 
del muslo. Atadas de esta manera a las piernas, puk6denlas traer 0 
tener de noche o de dia los dias que quisieren, y querik6ndolas qultar， 
puekdenlas guardar para ponerlas cuando quisieren，y turaran pOr 
muchos dfas. Aprovecha esto para cualquiera mala disposliclon que 
Se ofreciere. Quien quisiere hazer un xubon de la mlisma manera 
para vestirsele a raifz de la camisa o de la binica， sentira tamblkn 
gran prOovecho para cualquiera mala disposiclion. Y Si no qulsliere 
hazer xub6on, haga una faxa de anchura de un palmo, Oo poco mas， 
del mlismo cuero con los lienSos dichos，tan larga que [dj6 una 
buelta )Justa al cuerpo ijgual, tracando con el xubon. 

He tambikn hallado Por experiencia que molida la piedra de 
navajas de que arriba hezimos mencion, deciendo que es esmeralda 
negra, y COn una clara de huevo mezclada la arena, y hecho todo 
lodo，poni6ndola Sobre unas estopas y atado con un paiio Sobre 
la gota，la quita; y todas las vezes que bolviere，ponikndola，1a 
qulta. Y este emplastro aprovecha para muchos dias y aun arios， 
tenlikndole guardado, aunque no se renueve mds. 

Qulen Se hallar[e] restreiiido de la cimara，pOngase una cala 
de enjundla de puerco y luego sentira provecho; y Si esta injundia 
fuere de puerco muerto en la menguante de deciembre o de enero, y 
Serenada por rrelnta 0 cuarenta dias, es muy mejor. Quien quisiere 
poner el unguento arriba dicho en los pies，compre unas cuatro 
Servljlas de badana lguales，y derrame el ungliento por todo el 
envks de unas de ellas，y mektalas en las ofras dos，de manera 
que venga env6s con envkSs, para que de fuera y de dentro quede 
todo limpio. Y puestas en 1los pies,， raerlas ha cuando quisiere, 0 
de dia 0 de noche, y Sentir4 gran prIOovecho a todo el cuerpo. YY 
duran de esta manera hechas por muchos dias sin que se renueve 
el unguento. ESsta es medicina para los pobres. 


223 


CAPIIULO DECIMO 


De oOtras CO08SQS ProvechoySasy guUe Se crian en la iierra, Cono eS1eEril 
JICGroQX1Q 


El esmeril hazese en las provincias de Anauac y TototEpec. Son 
unas pedrezuelas pequeiuelas，unas coloradas，otras acSules，oOtras 
pardas. TIrafdas aca [a] estas partes，cOmpranlas los lapidarios y 
muklenlas, y la arena que de ellas Sale es el esmeril con que labren 
y pulen las piedras preciosas (11). 

[7emelztlaL]，La escoria que Sale de los metales cuando se 
pu[ljjen o se labran, y tambikn la vena 0 piedra de donde se Sacan 
estos metalesS. 

[7emelztla/ .Una manera de margaxita que Sale del metal 
cuando se laba, despuks de molido. 

[4petlzl].， Una manera de margaxita negra que Se haze en 
muchas partes, que Se Usan en jugar de Salvados para enjugar las 
esScriturasS. 

[Tezcatlal1]. Es el arena que Sale de los espejos cuando se pulen 
0 Se labran, que es como margaxita. 

[Tecpaxal].Esta rmnanera de esmeril de pedernales molidos son 
unos pedernales 0 piedras recias que Se hazen hazia UastEpec, en 
los arroyoSs. Traidas por aca, moklenlas, y con aquellas desbastan 
las piedras preciosas, para despuks purificarlas con el outo esmeril 
3arriba dichas. 


CAPITULO UNDECIMO 
De ay colores, de lodasy 1niajieras de colore8 


Pdhrrapjhno Primero: 1rala de la 8rania yde otras colorey jna8 


A la color con que se tiie 1a grana，que llaman mochezt1i，que 
quiere dezir“sangre de tunas"”，porque en cierto gEnero de tunas 
Se crfan unos gusanos que llaman cuchinillas, apegadas a las hojas， 
y 3aquellos gusanos tienen unos Sangre muy colorada，Esta es 1a 


924 


grana fina，Esta gana es muy conozida en esta tierra y fuera de 
ella, y grandes tratos de ella llega hasta la China y hasta Turqula. 
Casi por todo el mundo es preciada y tenlda en mucho. 

A la _grana que ya esta purificada y hecha en paneciltos 1laman 
lCcuUduac lapa 由 ,que quiere dezir “grana recia o fna . YEndenla 
en los tiitnquez hecha panecillos para que la compre los tntoreros 
del locHhOmmill y 1os pintores， 

Hay otra manera de grana baxa 0 mezclada que llaman 
laDaLniex 由 ，que quiere dezir“grana cenicienta "，y es porque 1a 
mezclan O con greda o con harina. Tambikn hay una grana falsa 
que tambikn se crfa en las hojas de la tuna que la 1laman !LQPQCLnextL 
O ixIUILLUAIL ，que dafian 3a las cuchinlllas de ja buena g[Dana 
y Secan las holjas de las tunas donde se ponen. Y tambikn ksta 1a 
cogen para embolverla con la buena grana para venderla，lo cual 
es gran engaiio. 

Al color amarillo fno 1kamanle xucHMipa 几 ，que qulere dezir 
“untura de fores amarillas .Este color amarlllo taenla y criase 
en terras callentes. 

A la color acSul fna llaman mcltaj，que quiere dezir“acul . 
Este coOlor Se haze de flores asules. Color es muy preciada y muy 
aplacible de ver. Lliamase tambikn cardenillo en la lengua espafiola. 

Hay un color que es amarilllo claro, al cual 1laman CQcatLQxcaQLL ， 
que quiere dezir “pan de yerva", porque Se amassa de unas yervas 
amarillas que Son muy delgadas.Vekndese en los tianquez， Son 
como turtllas amarillas，amassadas y delgadas. Usan de estas 
turtullas para tenir de amarillo 0 para hazer color amarilla para 
pintar. 

Hay una color colorada blanquecina que se 1llama dchnior 0 
achniOitell. No tiene composicion ni derivacin este nombre. Hzese 
en iierras calientes. Es for que Se moele. Vkndese en los tiknquez. 
Es medicinal para la Sarna,， ponikendolo encima de la Sarna.Es de 
color de bermell0n. Mkzclanlo con ungiiento amarillo que se llama 
4 ,para poner SObre la Sarna. 


PdUrrapho Se8u1do: de otro colorado, nio Ian ino como la granta, y 
de olras colores 10 jnas 


227 


Hay en esta tierra un 红 bol grande de muchas ramas y grueso 
tonco que Se 1lama xitzcUduUiU .Tiene 1a madera colorada. De este 
madero, he[njdikndolo, hizenlo estillas y mdjanlo y remgjanlo en 
3agu3a.， Tifie el agua; hizela colorada. Y este colorado no es muy 
fno; es Como negrestino; pero rebolvikndola con piedra lumbre y 
con OUrOoS materlales colorados, hazese muy colorado. Y_ con este 
color tifien los cueros colorados de venado. YY para hazerle que 
Sea tinta negra, mkZzclanle azeche o Laltyac y con oros materiales 
negros que rebuelven con el agua. Hdizese muy negra y tinen con 
ella los cueros de venado que Son negrosS. 


Hay en esta tierra un fructo de un 红 bol que se crfa en tierras 
calientes，el cual fructo no es de comern ll4imase este fructo 
MGCQzCOLol .Usase este fructo para con El y con aquella tierra que 
Se llama lcllyac o azeche, y con cl&scaras de granadas, y con goma 
que llaman mizqgwicopa 由 ,Se haze muy buena tinta para escrevir， 
Hay en esta tierra una mata, 0 arbusto a manera de mata，que Se 
hazen en las tierras calienteSs, que Se 1lama 16EzodlL.， Las hojas de 
esta mata 0o arbusto cukcense Juntamente con piedra lumbre y con 
llajfyac，y h 纪 ese una color colorado muy hino con que tinen el 
IOcAOmitL colorado. Hase de hervir mucho， etc. 


Hay una yerva en 1as tierras calientes que Se 1lama 双 LAGULLLL 
Majan esta yerva y esprimenla el Sumo, y kchanlo en unos v3S0S. 
Allf se Seca 0 Se cuaja. Con este color afiir se tiie lo asul oscuro 
y Tesplandeciente. Es color preclada. 


Hay color aSul claro, de color del cielo, lo cual llaman Lexol y 
XOXOUiC. Es color muy usada en las ropas que Se vilsten, coOmo Son 
las mantas de los hombres y huipiles de las mugeres， Hghzese de 
las mismas fores que se haze el mallali o color hno. 


Hay una piedra amarilla que molida Se haze color amarillo de 
que usan los pintores. Llamanla !ecoc 人 itL 


Hazen estos naturales tinta del humo de las teas y es Unta blen 
fna. Liamanla 4 bcot Tienen para hazerlo unos vasos que 
llaman Wilcomai en que Se hazen, que Son 3a manera de alqultaras. 
Vale para muchas tintas para escrivir y para medicinas，que 1a 
meZzclan con muchas cosas que Sirven para medicinas. 


220 


Hay azeche que se llama tialpbac,， que aprovecha para muchas 
cosas，especialmente para coSsa de tiiir y hazer tinta。 于 hzese en 
muchas partes, como es en Tep6xlic, etc. 


Pdbrrapho lercero: de cierloy 1ialeriales de 9Ue Se hazen Colore3 


La piedra lumbre, cosa bien conozida, 1liamase HalLxbcoll; qulere 
dezir “tierra aceda o agra"”. Hay mucha con esta tierra. Yendense 
en los tianquez. Hay mucho trato de ella, porque los tintoreros 1a 
usan mucho. 

Una piedra de que usan 1los pintores, que es ago parda que ura 
anegro, es un color de que usan los que hazen tecomates de barro. 
Es como margaxita negra y molida. Pintan con ella jos tecomates. 
Despuks de cozido parece muy negro y resplandeciente. 

Hay en esta tierra bermellon. Usanla mucho como en Espafia. 
Liamanlo 1C2LLL . 

Hay greda. Usanla mucho las mugeres para hilar. VEndense en 
los ttanquez. Liamase Lac1L 

Hay piedras en esta tierra de que Se haze el barniz. Li4imanlas 
telfral!.， Son piedras que Se hazen en los arroyoSs，hazia Tulan. 
Usan mucho de estas piedras para embarnizar las gifcaras. 

Hay tambikn otras de ESstas que Se 1]laman cAimaLltCalL，Hhzense 
hazia Uastepec. sacanlas como de pedrora para labrar. ESstas 
-piedras cukcenlas primero. Son como yeso de Castilla. V6ndense 
en los tinque2Z. 


De las coloresy CO71DLESLGS 


El color amarilla mezclando，que se llama cacatiaxca 由 ，con 
coleor asul clara，que se llama iexo 丰 ，y con lzacu 由 ,hizese un 
color verde escuro, que Se llama yiapal1i, que es verde escuro. 

Mezclando grana colorada，que se llama Wapa 上 由 ，con alumbre 
que vilene de Metzttan，y un poco de lzacu 凡 ，hgizese un color 
morado que Se 1lama camopa 由 ，con que hazen las Sombras 1os 
pintores. 


927 


Mezclando color acul claro, que se lama exo 凡 ,con amarillo， 
que Se ama cacallaxcall echando mas parte del amarillo que no 
de 和, haze un color verde claro fino que se llama gu&0rzc. 

Para hazer una tinta negra con que Se tiien el locHndmitl ,toman 
la unta el brasii y mezcjan con ello la tierra que Se llama laLtac, y 
hierven ambas cosSas hasta que Se haze bien espeso, y hhzese tinta 
muy negra，A esta tinta lamanle xitztecoldyoll; al brasil llaman 
MLLZCLCUELL. 

Para hazer color leonada toman una piedra que traen de Tlaluic， 
que Se 1lama lecoxll y moklenla y mkzclanla con !zacuLLL.、 Hazese 
color leonado. A este color llaman CUCPpacAtL 

Aquf se dize lo que Signifca este nombre llapal. Este nombre 
llapal1r, que qulere dezir “color , y CoOmprende todas las colores de 
cualquier Suerte que Sean: negro, bljanco, colorado, asul, amarillo， 
verde， etc. 


CAPITULO DUODECIMO 


De Las 必 versidadey de as a8gUaS y de diverSsas calidadey de La 
diSDpOSICIO1 de La Lerra 


Pdrrapho primero: del daguUa de /Qiar yde os rioy 


En este primero pdirrapho se trata de la agua de la mar y de 
la mar，al cual llaman /Eudal ，y no quiere dezir “dios del agua-… 
ni“diosa [del] [aljgua”，sino quiere dezir“agua maravillosa en 
profundidad y en grandeza"” Ll4imase tamblikn LUCdal ，que 
quiere dezir“agua que se junt6 con el cielo", porque los antiguos 
habitadores de esta tierra pensavan que el cielo se junta con el agua 
en la mar, COomo Si fuese una casa, que el agua Son las paredes y 
el cielo esta Sobre [el]las. Y por esto aman 3a 1a mar LicdaLL， 
como Si dixesen“agua que Se junta con el cielo . Empero, agora 
despuks de venida la fe, ya Saben que el clelo no Se Junta con el 
3agua ni con la tierra, y por esso llaman a la mar VEyalL ,que qulere 
dezir “agua grande y temerosa y fera ,llena de espumas y de olas 


926 


y de montes de agua，y agua amarga，Salada 0 mala para bever， 
donde se crian muchos animales que estan en contino movimalento. 
A los rfos grandes llaman ClOyalL; quiere dezir“agua que va 
coOrriendo un gran prisa", Como Si dixese agua apresolada en COrTer. 
Los antiguos de esta tierra dezian que los rios todos Salfan de un 
lugar que [Se] llama Tlalocan, que es como parafso terrenal, el cual 
lugar es de un dios que se llama CAalcAiuiticuxe. Y Lambi6en dezfan 
que los montes estakn fundados Sobre el cual, que estin llenos de 
agua y por de fuera Son de terra, como Si fuesen vaSOS grandes de 
agua 0 COmoO casas llenas de agua, y que cuando fuere menester Se 
roOmperan 1os montes y Saldra el agua que dentro es y anegara 1a 
tierra. Y de aquf acostumbraron a llamar 3 los pueblos donde vive 
la gente CQLiepell, que quiere dezir “monte de agua”o “monte lleno 
de agua . Y tamblikn dezian que los rios Salian de los montes y 
aquel dios CHhalcAiuiticue los embiava，Pero Sabida la verdad de 
lo que es agora, es que por la voluntad de Dios la mar entra poOr 1a 
terra pOr Sus venas y Cafios, y anda poOr debaxo de la tierra y de 
los montes, y por donde halla camino para Salir fuera, alli mana, 0 
por las rafzes de los montes 0 por los llanos de la tierra, y despuks 
muchos arroyos Se Juntan juntos y hazen los grandes rios que Se 
aman cyaltl. Y aunque el agua de la mar es Salada 0 amarga， 
el cual de los rios dulce, pierde el amargor 0 Sal, colandose por 1a 
terra 0 por las piedras y por la arena y Se haze dulce y buena de 
bever. De manera que los rios grandes Salen de la mar por Secretas 
venas debaxo de la terra, y Saliendo se hazen fuentes y rios， 


PadUrrapho Se8uido: de diversoy nomnbrey de rioy y /wueniies 


Hay un rfo que se llama Chicun4kuatl, Es el de Tulocan, y otrof[S] 
rfo[s] semejantes a 6l，y es porque tienen nueve fuentes, 0 DOCa3S 
madas o menos, de donde nacen. 

Hay oro rio en la tierrra caliente hazia Couixco que Se llama 
Amac0zaU. Crianse en 6 caimanes y Oros pescados grandes, casi 
como tiburones. 

Hay oOtro rito hazia la provincia de 1los cuextecas que Se llama 
Quetzalal，que quiere dezir “agua como pluma verde rica”. 


929 


Lilamanla ansf porque es muy clara y muy buena，y donde est 
profunda parece verde. 

Hay oOtro rio que esti camino de Cuauhtimallan，donde hay 
muchos caimanes，y ldmanle Tecuinatl，que quiere dezir“agua 
en que hay bestias fheras que comen hombres”, porque se crfan en 
6l aquellos animales fieros. 

Al ro de TIulla lljamanle Tullinatl，que quiere dezir“el rfo de 
Tulla ，Pporque pasa por medio del pueblo. Es el agua como 
negrestina. ESs pedroso y cenojo，que tienen muchas piedras y 
cleno resbaradizo. Corre con impetu, y muchas vezes lleva el rio 
abaxo 3 los que pasan por 6 

Hay un rio que Se 1lama NExatl, que quiere dezir“legia”o “agua 
pasada por cenlza” .De esta calidad esta un rio entre Uexotzinco 
y [A]jcapeUaoacan，que desciende de la Sierra que ahuma，que esS 
el Bulcin，que comienca desde lo alto del Bulcan. Es agua que 
Se derrite de la nieve y pasa por la ceniza que echa el Bulcan， 
y Sumese bilen cerca de 1[a] nieve. Torna 3 Salir abaxo pPOr entre 
Uexotzinco y Acapetlaoacan. Yo vi el urigen y el lugar donde se 
Sume, que es junt[o] a la nieve, y el lugar donde torna 3a Salir. 

Hay un rio que Se lama Totolau，que quiere dezir “Tio 
donde beven las gallinas Silvestres"”. Hay rifos que 1aman“agua 
prodigiosa o maravillos[a]”, porque mana y corre algun tiempo, y 
otro tempo dexa de manar y COITrer. Y yo vl dos arroyos, uno ente 
Uexotzinco y San Salvador, y otro entre Uexotzlinco y Capan, que 
manan y COrren en el tiempo que llueve, y cesan de correr y mana3ar 
en el tiempo que [no] llueve, y que es entre Calpan y Uexotzinco. 
Liaman Pipin4oatl. 

Hay algunos arroyos en esta tierra que corren y tienen fuente 
donde manan, y 3a las vezes COrren y 3 las vezes dexan de coOrrer. 
Dize que cuando pasa por ella dexa de coOrrer 0 Se Seca，porque 
dizen que ha vergiienSa de los que pasan. Y por esto la llaman 
Piztdoatl 0 Pipinaoa all que quiere dezir“agua vergiienSOSsa .了 
de esta manera Son los dos arroyos que arriba dixe, que estn cabe 
Uexotxinco. 

Las fuentes que manan de la Uerra llana 114manlas CeyQl ; 
quiere dezir“agua que mana”. El agua de estas fuentes es dulce, y 
bkvese, y mantiene por la mayor parte; y algunas de estas fuentes 


930 


Son Salobres y de mal Sabor y de mal olor, y algunas que hazen 
dafo al cuerpo bebikndolas, y causa[n] enfermedad. 

Los arroyos que llevan poca agua se laman QPilzactui ,que qulere 
dezir “agua que coOrre pocO . 

A.las fuentes que manan de Su profundo levantando 1a arena， 
que parece que ia mesma arena mana, 14manlas xjalt , que qulere 
dezir“agua de arena”. Tienen ksta por muy blen 3agua. 

Al braco de mar o de rfo 1lkmanle waitl, que quiere dezir “braSa 
de agua . 

A las lagunas o estanques donde se crian espadafias o jonclas, que 
nO CoOrren por ninguna parte, lamanlas amanac, que quiere dezir 
“agua que esta queda”. Tambikn llaman amanai a las lagunas que 
Se junta de agua llubediza. 

Acuecukxatl es una fuente que esta cerca de COyOO3acan que han 
provado en tiempos pasados de traerla a MExico para Sustento de 
la ciudad, y revent0 tanta agua que aneg0 a la ciudad y a to[dos] 
los pueblos que esthn en estos lianos. Ora vez，Siendo visorrey 
don GastOn de Peralda， se prov6 de traerla a MExico y Se hizo 
harto gasto,e nunca pudieron traerla. Dexironla，y veniendo a 
guavernar el visorrey don Martin Enriquez，proveyg de agua a 1a 
ciudad de MkExico con gran abundancia de la fuente de Sancta Fe， 
como agora lo vemos muy proveida en este afo de mil y quinientos 
y Setenta y Sels (12). 

Ala fuente que Solia venir a MExico con que Se proveia la ciudad 
de agua ab anliquo la llaman Chapoltepec, que quiere dezir “monte 
como cigarra”0“como langosta"，porque ella nace al pie de un 
montecillo que parece langosta， El1 agua de esta fuente es mala y 
no Sufciente para el proveimiento de toda la ciudad. Por eso hizo 
blen don Martin Enriquez，viSsorrey，en procurar de traer la otra 
que 3ITiba dixe. 

A los poSos que Son cavados debaxo de tierra, y manan y Sacan 
de ellos agua, y no Son muy profundos, laman Clacomoli , porque 
SOn Cavados debaxo de tierra，Sacan de ellos agua para bever y 
para lo demgs. 

A los poksos profundos que manan y Sacan de ellos agua llaman 
ayOLuLazi，y 3a los que no Son profundos no los laman sino 
allacomo0li. A los manantiales profundos de las fuentes que corren 


937 


114manlos axoxoxiu ， que quiere dezir “agua acul”, porque por Ser 
el agua muy pura y profunda parece que es 3acul. 


PdUrrapho lercero: de diversas calidadesy de lierra 


A la terra fertil para Sembrar, y donde se haze mucho lo que 
Se Siembra en ella, laman alocl，que quiere dezir“tierra que el 
3agua la ha trafdo"”. Y lamanla Laicozl y tambikn xalalocl，ESs 
terra blanda, Soelta, hueca, Suave. Es tierra donde Se haze mucho 
mafz oO trigo, en que de pocas Sementeras Se haze mucho fructo. 

A ora manera de tierra fkErtl donde se haze muy bien el maiz 
y el trigo la llaman cUCXAtc 人 ii，que quiere dezir“tierra que es 人 苇 
estercolada con maderos podridos .Tambikn se lama (epella 儿 ， 
y tambikn Se 1lama cuwecAnioac y cOztic，que quiere dezir“tierra 
Suelta, y amarilla, y hueca”. 

OUtra tierra tambikn fkrul Se llama lalicoz 避 ，que quiere dezir 
"tierra amarllla", el cual color de tierra Signihca ferulidad. 

A orra manera de tierra fkrtil la llaman xalaloc 以 ，porque es 
terra arenosa que la agua le trae de los altos，Es tierra Suave de 
labrar. 

Hay orra manera de tierra fkrul que Se ama HUacola4 ， que es 
tierra donde las yervas Se buelven en esStiercol y Sirven de estiercol， 
enterrandolas en ella. 

A las terras que Se venden y coOmpran, y pasan de unos 3 0otros， 
llaman alcoc 必 ，que quiere dezir “tierra comprada YY estas 
terras poOr la mayor [parjte Son fkrtiljes. 

A las tierras cuyos duefos Son muertos y jlas dexaron 
desamparados jlas llaman miccallall，que quiere dezir“terra de 
defunctos 

A la ltierra arenisca，escasa，y que da poco fructo la llaman 
Xalal1i, que quiere dezir tierra arenoSa y estkrll. 

Hay una tierra pegaxosa，buena para hazer barro de paredes y 
Suelos para los tapancos. Y Lambien es fErtil. Hiazese bien el maiz 
y el trigo. 

Hay otra manera de tierra fkErtul que Se llama calla 凡 us; qulere 
dezir“tierra donde ha estado edifhcada alguna casa .YY despuks 
que Se cava y Siembra es fkrtll. 


232 


A la tierra echada a mano y allanada con PropGsito de hazer alli 
algo，estante aquella llanora hecha a mano，ll4manla 1CLmCmLL 
quiere dezir“tierra echada . 

La tierra que la allanan y 1a asientan oO tupen 3a mano 14amanla 
llaluilecti ,que quiere dezir“tierra asentada a golpes . 

A la tierra estercolada la llaman lalaufaec，que quiere dezir 
“terra Suave"”, porque la han adovado con el estukrcol. 

A las tierras donde se pudren los mague[yjes y Se han buelto 
estikrcol dizenla mella 人 “terra estercolada con mague[yjes“. 

A la tierra de riego la 1laman atlaLr ,que quiere dezlr de agua- 
0 “tierra que Se puede regar . 

A la ladera o repecho, o falda de algun monte o collado, jlaman 
lepellali , que quiere dezir “tierra de cuesta . A la tierra pedregosa 
O CasScaxoSa，que es hueca y buena，114manla etlalL，que quiere 
dezir "tierra pedregosa", no naturalmente, Sino poOr haverlo labrado 
piedras 0 cantos. 

En los repechos de las cuestas hay unas lierras pedregosas 0 
CaSCaxOSas, y hsSperas y Secas, y 1]14tmanlas lellC, que quiere dezir 
“"Uerra pedregosa 0 cascaxosa .Hzese blien el mafz,y 114manle 
Lecinll . 

Hay unas tierras que tienen mucho en sf{ 1a humedad del agua, y 
por esto Son fkrtiles, y 1]1kamanlas tecAiCuLitL , que quiere dezir “tierra 
temperosa . 

Hay una terra pegaxoSsa que es buena para hazer barro oO adoves. 
Lilmanla lallzaxcti，que quiere dezir“tierra pegaxosa"”，como 
!Z2Q4C 人 由 Es la misma que arriba Se llama LecOG9uELL 

La tierra donde se haze espadafias y juncos, y que es tierra hueca 
y humeda, casi a manera de ciknaga que andando sobre ella parece 
que Se Sume la_mlisma tierra，ll4manla 1Walcocomocli，，Es tierra 
buena para Sembrar，y fkrul. 

Hay una manera de tierras que Son humedas de Su natural，por 
Ser baxas. Y aunque no llueve，uenen 上 Kmpero y humedad，En 
estas tierras Se haze bien el mafz cuando no llueve mucho, cuando 
llueve mucho, pikrdese en [ella] el mafz. 

A la tierra estkril，donde ninguna cosa Se haze bien，114manla 
llalco 几 li，que quiere dezir“tierra de codornices”o“de color de 
codorniceS”. 


933 


PCrraphno cuarto: de Las manieras de FULLierra, no Jorttera 


La _ tierra Salitrosa Se llama equUix9gMiQ 上 ，que quiere dezir 
“terra donde Se haze Salitre”.Es tierra estkril por razOn del salitre 
que es de mala condicion. 

La Herra donde se haze Sal Lambi6n es infroctifera. 

A la uerra que no beve el agua, Sino que esta Siempre Sobre ella， 
amanla manlla 几 . Es estkril. 

A una tierra blanquecina，estkril，en que no Se haze coOSa 
alguna，llaman Waizlal ，que qulere dezir“tierra blanquecina”， 
sin provecho. 

A oftra tierra blanca 1laman emextla 凡 ; quiere dezir“terra de 
cal” 0 “tierra coOmo cal". Es tierra Sin provecho. 

A una manera de buerra llaman falienextl ，que quiere dezir 
"terra de cal ,no porque es blanca, ni tiene que ver COn cal, mas 
ella cozida y molida, y embuelta con la cal, haizela muy fuerte y 
aumekntala. Es tierra negra，como de adoves. 

Hay una tierra blen Conozlda que Se 1Hama Lecomllal1，que es 
y Se UsSa para mezclar con la cal y hizela muy fuerte.，Vekndese 
mucho aquf en Mk6xico para los edifclos. 

Hay una tierra que Se 1lama axixtlc 央 que no es para 042 el 
lugar donde urinan, y es coOmO !egUKXGLULELL 

A los muradales donde echan la cenlza, que en cada barrio donde 
echan 1la ceniza hazen un monton de ella, 114manla mexliaA que 
quiere dezir“tierra ceniza". NO es buena para nada. 

Tecpadlldi，que quiere dezir “moradar de pedezuelos de 
pedernales y otras piedras”", donde los lapidarios echan el estikrcol 
de Su ofcio. 

A la tierra con que hazen los tlapancos，y tamblkn la terra 
que ha cafdo de 1los Uapancos de las casas derrocadas，1l4manla 
lapanilLaLi que quiere dezir “de terrados . 

A la tierra Seca donde no se [da] nada, por Ser ella_ naturalmente 
Seca,， aungque no Se hazen yervas ComoO Sacate，pero OUa coOSa no 
Se haze, imanla Lenilc 凡 ,que quiere dezir “tierra Seca 0 QUerra 


polvo”. 
Al polvo que se levanta de la tierra llaman Le&Antl 


934 


Hay una tierra que se llama atfkfatl, que es blanca o blanquecina， 
que tiene g 外 eda mezclada. Por tiempo Se buelve en greda. Hazen 
de ella adoves. NO es buena para oOtra COSa3. 

A toda la comarca de MExico laman mexicallc 由 ，que qulere 
dezir “la tierra de Mk6xico . 

A las provincias donde habitan los totonaques llaman 
lolonacalla 由 . Es tierra caliente y fkrtl, de muchas fructas,， etc. 

A las provincias donde estin los tarascos 1amanlafsj] 
JiCALGCQLLQLL . 

A la provincia donde moran los mixtecas 11kamanla mixiecatla/， 
que quiere dezir“donde habitan 1os: mixtecas . son pinoles y 
chontales y nonohuales. 3on grandes chorcheros. 

Adquellas provincias que estan a la parte del Sur, cerca de la mar， 
en esta Nueva Espaia, kmanlas CnCUcalla 由 .Son tierras Ticas， 
y de oro y de plumas， etc. 

A las provincias donde moran los chichimecas 114manlas 
cnAicHniiecatlla 凡 ，Es tierra muy pobre,，muy estkEril，y muy falta 
de todos los mantenimientos. 


Pdrrapho gmnto: de diversas naQ1eras de Lierra para Hazer iiriajasy， 
olias,， cd1niaroSs， etC. 


Hay barro en esta tierra para hazer loca y basija. Es muy bueno 
y muy pegaxoSo. Amdlisanlo con aquellos pelos de los tallos de 1as 
esSpadaiias，Liimase lecO9LU y conlla 由 De este mesmo barro 
Se hazen los comales. Tambikn Se haze de este mismo barro toda 
manera de escudillas y platos， 

Hay una tierra de que hazen Sal，que Se llama ;ztalla 凡 . 
CondgGcenla los que hazen Sal. 

Hay una manera de tierra amarilla con que enxalbegan 1as 
paredes por bien parecer. 

Hay una terra que es como almagre; es colorada，Ll4amanla 
llQLcNic 玉 上 由 Embarnizan con ella las escudillas y platos y jarros， 
porque los da un lustre muy bueno colorado，Tambikn se llama 
CQxlld41 ,porque embarnizan con ella a las escudillas y Salseras. 


933 


Los trminos para hazer barro，que Se llama 569w1，Son que 
primeramente lo mojan, despuks lo hazen lodo ralo, y despuks se 
endurece, etc. 

Hay un cleno en los caminos de las canoas que Se 1lama acOIUEU ， 
con que hazen muchas cosas. [Con] ello trasponen el maiz y con 
ello tamblkn hazen Uapancos, y SoOn buenos tljapancos. 

Hay una Uerra que Se lama Pa “tir de negro"”. Hay minas 
de este barro 0 tierra.，Es precioso. Con esto tambikn tinien 1os 
cabellos las mugeres para hazerlos muy negros. 

Hay una tierra muy pegaxoSsa; es negra. Mezclan con la cal para 
edifcar. 


PdUrrapho SeSlo: de LaS QUraS，pQXUraS，ULa1OS y》 CUESLaS de La 
Lierra, y de 1og IOompres de 0 Principales MiO1les de eSla Lierra 


Adqui se ponen todas las calidades de los cerros oO cuestas altas, 0 
monte, donde hay vocablos que propriamente Signifcan todas 1as 
maneras que hay de montes. Aquif se ponen los nombres propI1OS 
de algunos montes Sefialados. 

Hay un monte muy alto que humea，que est cerca de 1a 
provincia de Chalco, que Se llama Popocatkpetl，que qulere dezir 
“monte que humea”，Es monte monstruosSo de ver.， YO estuve 
encima de 台 . 

Hay oOtra Sierra junta a ksta, que es la 9ierra Nevada, y 1]]4amase 
IZtactKkpet, que quiere dezir “sierra blanca”o Iztaccfoau, que qulere 
dezir “muger blanca”.Es mostruoso de ver lo alto de ella, donde 
Sojlia haver mucha idolatria, y yo la vi y estuve Sobre ella. 

Hay un 匠 an monte que Se 1ama Poyauhtkcatl，Esta cerca de 
Aujllicapan y de Camachalco. Ha pocos afios que comengs0 a arder 
la cumbre de 6l. Y yo le vi muchos amos que tenia la cumbre 
cubierta de nieve，y despuks vi cuando comengS0 3a arder. YY 1as 
llamas Se parecian de noche y de dia de madas de veinte leguas. 工 
agora, como el fuego ya ha gastado mucha parte de lo interior del 
monte, ya no Se parece el fuego, aunque Siempre arde. 

Hay otro gran monte cerca de ITlaxcalla，al cual 1laman 
Matlalcueye, que guiere dezir “muger que tiene las naoas asujes . 


2370 


Hay otro monte cerca del Coloacan y Itztapalapan. Aunque no 
es muy alto, es muy afamado, cual se llama Uixachtkcal. 

Otro monte cerca de Cuitliaoac que se llama Yaoaliuhqul. Todos 
estos montes tienen coOSas notables. 


Nola 


Haviendo tratado de las fuentes, aguas y montes, parecli0me lugar 
oportuno para tratar de las idolatrias principales antguas que Se 
hazfan y ain hazen en las aguas y en los montes，Una ldolatria 
muy Solemne Se hazia en esta laguna de MExico, en el lugar que 
se lama AyauhcaltiUan，donde dizen que estan dos estatuas de 
piedra grandes. Y_ cuando se mengua la laguna quedan en Seco， 
y parkcense las ofrendas de copal y de muchas baslxas quebradas 
que allf estan ofrecidas tambikn. Alli tambilkn ofrecian coOracsones 
de niios y oOtras coOSas，En el medio de la laguna，donde laman 
Xiuhchimalco, dizen que esta un remolino donde se Sume el agua 
de la laguna. AlHf tambikn se hazian Sacrifcios cada aio.Echavan 
un ninio de tres 0 cuatro afios en una canolta nueva, y levavala 
el remolino, y tag4lvala a ella y al nifio，Este remolino dizen que 
tiene un respiradero hazia Tula， donde llaman Apazco Sanctiago， 
donde esta un ponzanco profundo; y cuando crece la laguna, crece 
el, y cuando mengua la ljaguna, menguakl. Y alli dizen que muchas 
veZzes han hallado la canoita donde el nifo havia sido echado. 

Hay otra 3agua donde tambikn solfan sacrifcar，que es en 1a 
provincla de Talocan, cabe el pueblo de Calimanyan. Es un monte 
alto que tiene encima dos fuentes que por ninguna parte corren， 
y el agua es clarissima y ninguna coOSa Se cria en ella porque es 
frigidissima. Una de estas fuentes es profundissima，Parece gran 
cantudad de ofrendas en ella. YY poco ha que，yendo allf ciertos 
rellglosos a ver aquellas fuentes，hallaron que havia una ofrenda 
alli reclente，ofrecida de papel y copal y petates pequefiitos，que 
havia muy poco que Se havia ofrecido; estava dentro del agua. 
Esto fue el afio de mil y quinientos y Setenta, 0 cerca de por 3jli. 
Y el uno de los que la vieron fue el padre fray Diego de Mendoca， 
el cual era 3 presente guardian de MExico, y me cont6 lo que alli{ 
havia visto. 


937 


Hay otra agua o fuente muy clara y muy linda en Xuchimilco， 
que agora Se jlama sancta Cruz, en la cual estava un fdolo de piedra 
debaxo del agua donde ofrecian copal. Y yo vi el fdolo y copal， 
y SaquE de ali al idolo y entk debaxo del agua para Sacarle, y 
puse alli una cruz de piedra, que hasta agora estk allf en la misma 
fuente. 

Hay otra muchas fuentes y aguas donde ofrecen, aun en el dfa 
de hoy, que convendrfa requerirlas para ver lo que allf se ofrece. 

Cerca de los montes hay tres 0 cuatro lugares donde se Solian 
hazer muy Solemnes Sacrificios，y que venfan 3a ellos de muy 
lexas tierras. EL uno de kstos es aquf en MExico，donde est4 
un montezlllo que Se lama Tepe&icac，y los espaiioles 1laman 
Tepeaqullla, y agora Se lama Nuestra Sefiora de Guadalope. En 
este lugar tenfan un templo dedicado a la madre de 1los dioses 
que la 1lamavan 7omanmlziui ,que quiere dezir “nuestra madre "Alii 
hazifan muchos Sacriftcios a honra de esta diosa, y venian a ellos 
de mgls de velnte leguas de todas estas coOmarcas de MExico，y 
trafan muchas ofrendas，Venian hombres y mugeres，y mocos y 
mocas，3a estas festas. Era grande concurso de gente en 6eStOS 
dias，y todos dezian“bamos a la fiesta de 7omanlzim " ，y 3g0ra， 
que esti alf edificada la iglesia de Nuestra 9efiora de Guadaliope， 
tambikn la llaman 7omcmlzzu， tomada ocasion de los predicadores 
que 3a Nuesta Seiiora， la madre de Dios，laman 7omanmlzi1，De 
donde haya nacido esta fundacion de esta 7onanlziI，no Se Sabe 
de cierto, pero esto Sabemos cierto, que el vocablo signiftca, de Su 
primera imposicion, a aquella 7omanmlzimn antigua, y es COSa que Se 
debria remediar，porque el proprio nombre de la madre de Dios， 
Sancta Marfa，no es 7omanlzia，Sino Dios inanlzi1 .Parece 《Sta 
invencign Satanica para paliar la idolatria debaxo equlvocaclion de 
este nombre 7omantzi.Y vienen agora 3a visitar a eSLa 7O17G11ZIP 
de muy lexos, tan lexos como de antes; la cual devocion tambien es 
SOSpechosa, porque en todas partes hay muchas iglesias de Nuestra 
Seiiora y no van 3a ellas, y vienen de lexas Uerras 3a esta 7O7mC11ZI， 
como antiguamente. 

El segundo lugar donde havia antiguamente muchos Sacrihcios， 
3a los cuales venian de lexas tierras, es cabe la Slerra de Taxcalla， 
donde havfa un templo que se 1lamava 7ocx ，donde concurrian 


29376 


gran multitud de gente 3 1a celebridad de esta festa 7ocL ，que 
quiere dezir “nuestra abuela"”，y por orro nombre Se jamava 
Tzaporlatenan，que quiere dezir“la diosa de los temazcales y de 
las medicinas”. Y despuks aci edifiicaron alli una iglesia de Sancta 
Ana，donde agora hay monesterio y religiosos de nuestro padre 
San Francisco，y los naturales 11kmanla 7ocL ，y Concurren 3 6eSta 
fiesta de ma de cuarenta leguas gente 3a la fhesta de 7oci.Y liaman 
ansf a Sancta Ana, tomado ocasion de 1los predicadores que dizen 
que porque Sancta Ana es abuela de Jesucristo es tambien nuestra 
abuela de todos los cristianos, y ansf la han 1lamado y laman en 
el pulpito: Toci ，que quiere dezir“nuestra abuela .YY todas 1as 
gentes que vienen como antiguamente 3a la fiesta de Toci , vienen SO 
color de Sancta Ana，pero como el vocablo es equfvoco y benen 
reSpecto a lo antiguo, mgls se cree que vienen por lo antiguo que 
no por lo moderno. Y ansi tambikn en este lugar parece esStar 1a 
ldolatria paliada, porque venir tanta gente y de tan lexos tierra Sin 
haver hecho Sancta Ana allf milagros ningunos，mas parece que 
es el Tocl antiguo，que no Sancta Ana. YY en este amio de mil y 
quinientos y Setenta y Seis la pestilencia que hay de allf comenc0， 
y dizen que no hay gente ninguna alli，Parece misterio de haver 
comencSado el castigo donde comencSo el delicto de la paliacion de 
la idolatrfa debaxo del nombre de Sancta Ana. 

El tercero lugar donde havifa antiguamente muchos Sacrifcios， 
3a los cuales venfan de lexas tierras，es 3 la rafz del Bulcin，en 
un pueblo de Calpa，que se llama Tianquizmanalco San Juan. 
Hazian en este lugar gran fiesta a honra del dios que llamavan 
Tepuchntki，que es TezcaWipuca.， YY como 3a 1los predicadores 
Oyeron dezir que San Juan Evangelista fue virgen, y el tal en Su 
lengua se llama telpxcAtl, tomaron oOcasion de hazer aquella fiesta 
como ja solian hazer antiguamente paliada debaxo del nombre 
de 9%an Juan Teljpuchtli，como Suena por de fuera，pero 3a honra 
del 7elpxuchnti antguo，que es Tezcallipucda，porque San Juan allif 
ningunos milagros ha hecho, ni hay por qu6 acudir mgas allf que a 
ninguna parte donde tene iglesia. 


PdUrrapho SeEp1iao: de /as diferencias de piedras (13) 


939 


le jiOlC 


Vienen a esta fiesta el dfa de hoy gran cantidad de gente y de 
muy lexas tierras，y taen muchas ofrendas， YY cuanto 3a esto， 
es Semejante 3a lo antiguo，aunque no Se hazen los Sacrificios 
y Crueldades que antiguamente Se hazian. YY haver hecho esta 
paliacion en estos lugares ya dichos，estoy bien certifhcado de mi 
opinion，que no lo hazen por amor de los fdolos sino por amor 
de la avaricla y del fausto, porque las ofrendas que Solian ofrecer 
no Se pierdan, ni la gloria del fausto que recebian en que fuessen 
visitados estos lugares de gentes estranas y muchas，y de lexas 
tierras. 

Y la devocion que esta gente tom90 antiguamente de venir 3 
visitar estos lugares，es que como estos montes Sefialados en 
producir de sf nubes que llueven por clertas partes continuamente， 
las gentes que resliden en aquellas tierras donde riegan estas nubes 
que Se forman en estas tierras, advertiendo que aquel beneficio de 
ja pluvia les viene de aquellos montes，tuvikronse pPOTr oObligados 
de ir a visitar aquellos lugares y hazer gracias a aquella divinidad 
que allf reslidifa，que embiava el agua，y llevar Sus ofrendas en 
agradecimiento del benefhcio que de alli recebian. YY ansi 1os 
moradores de aquellas tierras que eran regadas con las nubes de 
aquellos montes，persuadidos 0 amonestados del demonio 0 de 
SuS Satrpas， tomaron poOr coSstumbre y devocion de venlr 3a vilSitar 
aquellos montes cada afio en la fiesta que allf estava dedicada, en 
MExico, en la fiesta de Cioacball, que tambien la 1laman 7Omamlzzn， 
en Tlaxcalla, en la fiesta de 7oci, en Tianqulzmanalco, en la festa 
de 7ezcaHipUMa. YY porque esta coSstumbre no 1a perdiessen 1os 
pueblos que gozavan de ella，persuadieron 3a aquellas provincias 
que veniessen, como Solian, porque ya tenian 7omanmlzin y a 70CLLZI7 
y al 7TelpucAnii，que esteriormente Suena 0 les ha hecho Sonar 3 
Sancta Maria y a Sancta Ana y a San Juan Evangelista oO Baptista， 
y en lo interior de la gente popular que alli viene esta claro que 
no es Sino lo antiguo, y 3a la secuela de lo antiguo vienen. YY no 
es mi parecer que les impidan la venida ni la ofrenda, pero es ml 
parecer que los desengafien del engafio de que padecen, diandolos 
a entender en aquellos dias que 3alli vienen las falsidad antigua, y 


240) 


que no es aquello conforme a lo antiguo. Y esto debrfan de hazer 
predicadores bien entendidos en la lengua y coStumbres antiguas 
que ellos tenfan, y tambikn en 1a escritura divina. 

Bien creo que hay otros muchos lugares en estas Indias donde 
paliadamente Se haze reverencia y ofrenda a los fdolos con 
dissimulacion de las fhiestas que la Iglesia celebra 3a Dios y 3 Sus 
Sanctos，1lo cual seria bien imbestigase para que la pobre gente 
fuesse desengafiiada del engafo que agora padece. 


PdUrrapho octavo: de Las dversidadesy y calidadesy de /os CQ7ML1LOS 


En esta letra se ponen las calidades de los caminos por lenguaje 
proprio，para que Se Sepan los vocablos proprios para hablar en 
esta materia. 

Caminos anchos, hechos como calcadas, con todas Sus callidades. 


Despuks de haver pasado montes y valles y cik6nagas y varrancas 
y caminos de diversas maneras，pareciome lugar Oportuno kste 
para tratar de los caminos por donde la Iglesia ha venido hasta 
llegar a esta Ultima mansion donde agora peregrina Sembrando 
la doctrina evangkllica，A todos es noto que la iglesia militante 
comenSo en el relno de Palestina,，y de allf camin0 por diverSas 
partes del mundo hazia el oriente y hazia el occlidente,y hazia el 
norte y hazlia el mediodia.， Sabese que hazia la parte del norte 
hay aun muchas provincias, hay aun muchas tierras Oocullas, donde 
el Evangelio ain no Se ha predicado. YY hazia estas partes del 
mediodia，donde se pensava que ningunas gentes habitavan，aitin 
agora, en estos tiempos, Se han descubierto muchas tierras y reinos 
muy poblados, donde agora se predica el Evangelio. Partio[sje la 
IJglesla de Palestina, y ya en Palestina viven y reinan y Senorean 
infeles，De allf fue a Asia，en 1la cual ya no hay Sino turcos y 
moros，Fue Lamblkn 3a Africa, donde ya no hay cristianos， Fue 3 
Alemania, donde ya no hay Sino herejes. Fue a Eoropa, donde en 
la mayor parte de ella no Se obedece la Iglesia. Donde agora tiene 
Su Sjlla mas quletamente es Italia y Espafia， de donde pasando el 
mar Oc6ano ha venido a estas partes de la India Occidental, donde 
havfa diverslidades de gentes y de lenguas, de las cuales ya muchas 


2947 


Se han acabado, y las que restan van en camino de acabarse。 Lo 
mgds poblado y mgls bien parado de todas estas Indias Occidentales 
ha sido y es esta Nueva Espafia, y lo que mgis agora prevalece y 
tene lustre es MExico y Su comarca, donde la iglesia catblica es 专 
aposentada y pacftca. Pero en lo que toca a la fe catOlica， tierra 
estEril y muy Habaxosa de cultivar, donde la fe catblica tiene muy 
fiacas rafzes，y con muchos Habajos se haze muy poco fructo, y 
coOn poca 0Oc3asSi0n Se Seca lo plantado y cultivado. Parkceme que 
poco ftiempo podra perseverar la fe catOlica en estas partes, lo uno 
es porque ja gente Se va acabando con gran prisa, no tanto pOTr los 
malos ratamilentos que Se les hazen como por las pestlencias que 
Dios les embfia，Despuks que esta tierra se descubri0，ha havido 
tras pesulencias muy universales y grandes, allende de otras no tan 
g 红 andes ni universales. La primera fue el ano de mil y quinientos 
y veinte, que cuando echaron de MExico por guerra 3a 1os espaiioles 
y ellos se recogieron 3a TIaxcalla, huvo una pestilencia de viruelas 
donde morigo casli infhnita gente.. Despuks de ksta y de haver ganado 
los espafoles esta Nueva Espana, y tenikndola ya pacihca,，y que 
la predicacion del Evangelio Se exercltava con mucha prosperidad 
el afio de mill y quinientos y Cuarenta y cinco, huvo una pestlencia 
gandifssima y universal, donde en toda esta Nueva Espafia murl0 
la mayor parte de la gente que en ella [vijvfa. Y yo me hallk en 
el tempo de esta pestilencia en esta cludad de MExilco, en ]a parte 
del Tlatilulco，y enterrE mgls de diez mill cuerpos，y 3al cabo de 
la pestilencia diome a mi la enfermedad，y estuve muy al cabo. 
Despuks de esto procedikndola las cosas de la fe pacfhcamente poOr 
espacio de treinta afos，pocos mgs 0 menos，Se torno 3 reformar 
la gente. Agora este afio de mil y quinientos y Setenta y Sels, en el 
mes de agosto, comencoO una pestilencia universal y grande, la cual 
ha ya tres meses que corre, y ha muerto mucha gente, y muere y va 
muriendo cada dia ma&s. No SE quk tanto durara, ni que tanto mal 
har4g. Y yo estoy agora en esta ciudad de ME6xico, en la parte del 
Tlatilulco, y veo que desde el tiempo que comengSo hasta hoy, que 
Son oOcho de noviembre, Siempre ha ido creciendo el numero de 1os 
defunctos, desde diez, veinte, de treinta a cuarenta, de cincuenta 3 
Sesenta y 3a oOchenta, y de aqui adelante no SE lo que Sera. 


942 


En esta pestilencia, como tambikn en la otra arriba dicha. muchos 
murieron de hambre y de no tener quikn 1los curase, ni los diesse 
lo necessario. Acontecig y acontece en muchas casas Cayer todos 
de las casas enfermos Sin haver quikn los pudiesse dar un Jarro 
de apgua. Y para administrar los Sacramentos en muchas partes nl 
havfa quien los llevase 3a la iglesia，ni qulen dixesse que estavan 
enfermos. Y_ conozido esto, andan los relligiosos de casSa en CaSa， 
confes4indolos y consolindolos. Cuando comengeg esta pesulencila 
de ugaiio, el Seiior visorrey don Martin Enriquez puso mucho calor 
en que fuessen favorecidos los indios, asf de comilda como de los 
Sacramentos，y por Su persuasin muchos espafioles anduvieron 
muchos dias por las casas de los indios dandolos comida，y 
Sangradores Sangrindolos，y mkdicos curindolos; y clkrigos y 
religiosos, ansf de Sanct Franclsco como de Sancto Domingo, como 
agustinos, como teatinos, andavan pOr SuS casas para confesarlos y 
coOnsSolarljos. Y esto duro por oObra de dos meses, y luego ceSso todo， 
porque unos se cansaron, Ootros enfermaron, otros Se OcCupan en SUS 
haziendas. Agora ya fallan muchos de los Sacerdotes dichos que 
ayudavan; ya no ayudan. En este pueblo del Tlatilulco solos 1los 
religliosos de Sanct Francisco andan DOT SuS casas confesindolos y 
consolindolos, y daindolos pan de Casulla que coman, comprando 
de las proprlias limosnas, y todo Se va ya 3acabando que el pan vale 
muy Caro y no Se puede haver, y los religiosos van enfermando y 
cansando, por lo cual hay grande tribulacion y africiOn. Pero con 
todo esto el Seiior vlsoOrrey y el Seiior arGcoblspo no cesan de hazer 
lo que pueden. 


Pdrrapho nono: de Las dierenicias y Calidades de 1oy edijicios 


En esta letra Se pone las maneras de casas que Se usan entre eslta 
gente,，con todas Sus callidades，por vocablos proprios para podcr 
hablar en esta materia. 


Plega a Nuestro 9ehior de remediar esta tan gran plaga,， porquc 
3a durar mucho todo se acaba. Nuestro padre comissario general 
fray Rodrigo de Sequera en grande manera ha trabajado, ansf con 
Sus fralles como con el Seiior visorrey,，y con 1los espafioles，para 


243 


que los indios sean ayudados en los espiritual y temporal， el cual 
ha estado y esta en esta ciudad, y no se cansa de trabajar en estc 
negocio. 

Pues bolviendo 3a mi proposito de la peregrinacion de 1a 
Iglesla，en estos afios Se han descubierto por estas partes dc 
Laspeceria (14)，donde ya estan poblados 1los espafioles y Se 
predica el Evangelio，y se trae mucho oro y loza muy rica，y 
muchas esSpecles， Cerca de allf esta el 区 an reino de 1a China, y ya 
han comencado a entrar en 6 1os padres augustinos. En este 3afio de 
mill y quinientos y setenta y Seis tuvimos nuevas ciertas de coOmo 
dos de elljos entraron en el reino de la China, y no llegaron a ver 3l 
emperador de 1la China， De muchas jornadas los hizieron bolver， 
porque por clerta Ocasion de guerra que Se ofreci0 los llevaron con 
mucha honra desde las islas donde estan poblados con los espafiolecs 
hasta cierta ciudad de la China. Y de alli dizen que por conscjo 
del demonio，a qulen consult0 el emperador de la China Oo Sus 
Sarapas, los bolvieron a embiar para que Se bolviesen a la isla dc 
donde havian parudo. Y bolvikronlos con deshonra y con muchos 
trabajos en que Se bleron en la buelta. He oldo que est escrilta 
la relacion que estos padres augustinos truxeron; ella parecera cn 
breve tiempo ac&a y en Espa8a，Parkceme que ya NuesHo Seiior 
Dios abre camino para que la fe catOlica entre en los relnos dc 
la China, donde hay gente habilfssima, de gran pulicia y de gran 
Saber. COmo la Iglesia entre en aquellos relnos y Se plante en elljos， 
la fe catOlica，creo, durara por muchos arios en aquella manslon， 
porque por las islas y por esta Nueva ESspafia y el Peron.. 


CaSa3as reales donde habitavan los Semores. Eran casas del pucblo 
donde se hazfa audiencia y concurrian jos Sefiores y juezes 3 
determinar las causas publlicas. 


..。 no ha hecho mgas de pasar de camino, y aun hazer camlino para 
poder conversar con aquellas gentes de las partes de la China. 


Pdrraphno d6zixio: de Las CUevay y Si1nQS yde SUS dferencia5 


944 


CAPITULO 13 
De lodoy /0oS 11Q1iie7i1LIeMLOS 


PdUrrapAho Primier0O: del 1QtZ 


En esta letra se rata de las maneras que hay de maiz，y 
porque esto es cosa clara，pareciome de poner en este lugar que 
en la diversidad de los mantenimientos，que Casl ningunos So 
semejantes 3 los nuestros，parece que esta gente nunca ha Sido 
descubierta hasta estos tiempos，porque de los mantenimilentos 
que nosotros usamos y Se usan en las partes de donde venimos， 
ningunos hallamos ac4a, ni aun de los animales manSos que USarmos 
los que venimos de Espafia y de toda la Eoropa，tampoco los 
hallamos ac4a，donde parece que ni ellos venieron de hazla de 
aquellas partes，ni hombres de aquellas partes havian venldo a 
descubrir esta tierra. Porque Si ellos huvieran venido de hazia all4， 
huvieran venido 3a descubrirlos en oOtros tiempos de 6 halliramos 
aca rrigo 0 cevada 0 centeno 0 gallinas de las de all4k, o cavallos 
O bueyes 0 3asnos 0 obejas 0 cabras 0 algunos oOtros de los 
animales mansos de que usamos, donde parece que en estos tiempOs 
Solamente han Sido descubiertas estas tierras,y no antes， 

Cerca de la predicacion del Evangelio en estas partes, ha havido 
mucha duda Si han Sido predicados ante de agora 0 no 立 
yYO Siempre he tenlido opinion que nunca les fue predicado el 
Evangellio，porque nunca jamgs he hallado cosa que aluda a 1a 
fe catOlica，Ssino todo tan contrario y todo tan idolatrico，que no 
puedo creer que Se les ha Sido predicado el Evangelio en ningun 
tiempo，El afio de Setenta，0 por allf cerca，me certificaron dos 
religiosos dignos de fe que vieron en Guaxaca， que dista de esta 
cliudad Sesenta leguas hazia el oriente，que vieron unas pinturas 
muy antiguas，pintadas en pellejos de venados，en 1las cuales Se 
contenian muchas cosas que aludian a la predicacigon del Evangelio. 
Entre OraS era una de 6Sstas，que estavan tres mugeres vestidas 
como indias y tocados los cabellos como indias, estavan Sentadas 
como Se Sientan las mugeres indias，y 1las dos estavan 3 1a par， 
y la tercera estava delante de las dos， en el medio，y tenia una 


945 


cruz de palo, segun signifcava 1a pintura, atada en el nodo de 1os 
cabellos, y delante de ellas, estava en el Suelo un hombre desnudo y 
tendldo ples y manos SoObre una cruz, y atadas las manos y los pies 
3 1a cruz con unos cordeles. Esto me parece que alude a Nuestra 
Sefora y Sus dos hermanas y a Nuestro Redemptor crucifcado， 
lo cual devieron tener por predicacion antiguamente.，Otra cosa 
hay que tamblkn me inclina 3a creer que ha havido predicacin del 
Evangelio en estas partes, y es que tenfan confessibn auricular en 
estas partes de MExico, donde 1los penitentes contavan SuUSs pecados 
3l Sarapa en gran Secreto，y recebian penitencia de ellos，y les 
exhortava el Satapa a la emienda con gran diligencia. YY esta 
confessin hazfanla una vez en la vida，ya cerca de la ve[jelz o 
en la vejez; y tenian que del penitente tornava 3a recayer en los 
pecados，no tenia remedio，porque a nadie Se le perdonavan 1os 
pecados Sino una vez en la vida.Esta esto escrito muy 3a 1a larga 
en el Segundo Libro, que trata de las fiestas de los dioses. Tambikn 
he ofdo dezlir que en Chanpoton o Campeche hallaron los rellglosos 
que fueron allf a convertir prImeramente muchas cosas que aluden 
a la fe catoOlica y al Evangelio. Y Si en estas dos partes dichas 
huvo predicacion del Evangelio, sin duda que la huvo tambien en 
estas partes de Mkxico y Sus coOmarcas, y aun esta Nueva ESspaiia， 
pero yo estoy admirado coOmo no hemos hallado mas rastro de lo 
que tengo dicho en estas partes de MExilco. 

Y aunque esto digo, parkceme que pudo Ser muy blen que fueron 
predicados por alguin tiempo，pero que muertos los predicadores 
que venieron a predicarlos，perdieron del todo la fe que les fue 
predicada，y Se vulvieron a Sus idolatrias que de antes tenian. 
Y esto conjecturo por la difhcultad grande que he hallado en 1a 
plantacion de la fe en esta gente，porque yo ha mas de cuarenta 
afios que predico por estas partes de M6Exico，y en lo que mhas 
he insistido,y otros muchos conmigo， es ponerlos en 1a creencila 
de ]a Sancta fe catOlica，por muchos medios y tentando diversas 
oportunidades para esto, ansf por pinturas coOmo por predicaciones， 
comoO por representacioneSs, COmO poOr colocociones, provando con 
los adultos y con 1los pequeios. Y en esto aun he insisudo mas 
en estos cinco aiios pasados，daindolos las cosas neceSSsarlas de 
creer COn gran brevedad y con claridad de palabras. YY agora en 


2940 


este tiempo de esta pestilencia, haziendo experiencia de la fe que 
tienen los que se vienen a confessar，antes de 1a confession cual 
oO cual responde como conviene，de manera que pudemos tener 
bien entendido que con haverlos predicado mas de cincuenta afios， 
Si agora Se quedasen ellos 3a Sus Solas, que la naciOn espafiola no 
estuviesse de por medio, tengo entendido que a menos de cincuenta 
afios no havria rastro de la predicacion que se les ha hecho. Ansi 
que digo, concluyendo, que es posible que fueron predlicados y que 
perdieron del todo la fe que les fue predicada, y Se vulvleron 3a 1as 
idolatrias antiguas. 

Y agora parkceme que Dios Nuesto Seior，haviendo visto 
por experiencia la dureSa de esta gente，y lo poco que en ellos 
aprovechan los 芭 andes trabajos，y con ellos Se tenen y aun 
tenido，ha querido dar la naclion espafiola para que Sea como 
una fuente de que mana la doctrina fe catOlica, para que，aunque 
ellos desfallezcan, Siempre tengan presentes minlstros nuevos y de 
nacion espafriola para tornarlos a los principios de 1a fe. 

Hay ora cosa, la cual ha pareclido en parte poOr experiencla y en 
parte POr profecfa, y es el acabamiento de esta nacion. Y lo que 
parece por experiencia es que desde las Canarias hasta acgi, todas : 
las naciones naturales, y aquf en esta tierra vemos por experiencia，， 
que ansi va verifhcindose. Y tambikn esto ha parecido por profecfa 
de un Sancto varon dominico (13). Cuando los espafoles llegaron 
a esSta tierra estava lena de gente innumerable，y cuando por | 
via de guerra echaron de esta ciudad de MExico los indios a 1os 
espaiioles y Se fueron a Ilaxcalla, diolos una gran pestilencia de 
viruelas que murieron indios Sin cuenta，y despuks en la guerra ， 
y en los tabajos con que fueron afligidos despuks de 1a guerra 
murieron gan cantidad de gente en las minas，y hazikndolos 
esclavos，llev4indolos captivos fuera de Su tierra，y fatig4kndolos 
con grandes trabajos en edificios y en minas. Y despuks que estas | 
vejaciones Se remediaron con haver reclamado los religiosos al 
emperador Carljo Quinto， en anfio de mil y quinientos y cuarenta 
y cinco vino una g 苑 an pestilencia en que murieron en esta Nueva 
Espaiia mas de la mitad de gente, donde toda la tierra quedo muy 
menguada de gente, muy grandes pueblos quedaron despoblados， 
los cuales nunca Se tornaron 3a poblar.Treinta afios despuks de 


247 


esta pestilencia Socedig la pestilencia que agora actualmente reina， 
donde ha muerto 外 an cantidad de gente y Se han despoblados 
muchos pueblos,，y el negocio va muy adelante. Si tres oO cuatro 
meses dura como agora va, no quedara nadie. Y la prophecia de 
que atris hize mencion dize que ante de Sesenta anfios despuks que 
fueron conquilstados no ha de quedar hombre de ellos. 


PadUrrapho SegLido: de cO1aio Se Siemibpra yy CUVG el maQtz 


Y aunque esta prophecfa yo no la doy cr6dito，pero las coSa3S 
que Suceden y han Sucedido parece que van enderecadas 3a hazerla 
verdadera. No es de creer, empero, que esSta gente Se acabe tan en 
breve tempo como la prophecia dize, porque Si asf fuese la tierra 
quedaria yerma，porque hay pocos espaiioles en ella, y aun ellos 
Se vendrian 3a acabar, y la tierra Se hincheria de bestias fheras y de 
4rboles silvestres, de manera que no Se podria habitar. Lo que mghs 
Se me asienta en este negocio es que con brevedad esta pestilencia 
presente ceSsara y que todavia quedar mucha gente hasta que los 
esSpaioles se vayan mas mulupllicando y poblando, de manera que 
faltando la una generaciOn quede poblada esta tierra de 1a ofra 
generaciOn, que es la espafiola. Y aun tengo para mi que Siempre 
habra cantidad de indios en estas tierras. 


PdUrrapho iercero: de Logy rrxoles 


Pdrrapho cuarito: de la chian 
Pdhrrapjho guinto: de Losy ceniz08g GUE COe1l eSlOS AQGIUFQLES 


Pdbrrapho Sexto: de las calapbafgas 9qUe commen eSLOS 1IQIUFaQLES 


EL DOZENO LIBRO 


TIracta de cOmo los espanholes congquistaron 
3a la ciudad de Mkxico 


AUVeclor 


Aunque muchos han escrito en romance la conquista de esta 
Nueva Espana，segun 1]la relacion de los que la conquistaron， 
quisela yo escrevir en lengua mexicana, no tanto por Sacar algunas 
verdades de la relaclion de los mlismos indios que se hallaron en 1a 
conquista，cuanto poOr poner el lenguaje de las cosas de ja guerra ， 
y de las armas que en ella usan los naturales，para que de alli 
Se puedan Sacar vocablos y maneras de dezir proprias para hablar 
en lengua mexicana. Cerca de esta materia allkgase tamblkn 3 
esto que los que fuero[fn] conqulstados Supieron y dieron relaclon 
de muchas cosas que passaron entre elljos durante la guerra，las 
cuales ignoraron los que los conquistaron，por las cuales razones 
me parece que no ha sido trabajo Superfiuo el haver escrito esta 
hestoria，la_ cual se escrivi0 en tiempo que eran vivos los que 
Se hallaron en la misma conquista，y ellos dieron esta relacion， 
personas principales y de buen juizio, y que Se tiene por clerto que 
dixeron toda verdad (1 )， 


LIBRO DOZE 
De la co1nguiSsla de /G NUeva ESDajia, quUe ey la ciudad de MEXKico 
CAPITULO PRIMERO 


De Lay Sejialegs y Pronbsticos 9Ue aparecieron QIES 9UE 105 
ESpDajioles veniesen Q eSla fierra i huUviese 1olicia de ellos 


Diez aios ante que viniesen los espaiioles de esta tierra pareci0 
en el cielo una cosa maravillosa y esSpantosa, y es que parecio una 


250) 


llama de fuego muy gande y muy resplandeciento，Parecia que 
estava tendida en el mismo cielo; era ancha de la parte de abaxo， 
y de la parte de arriba, aguda, como cuando el fuego arde. Parecfa 
que la punta de ella llegava hasta el medio del cielo. Levantavase 
por la parte del oriente luego despuks de la medianoche,，y Salia 
con tanto resplandor que parecfa el dfa. Llegava hasta la mananai 
entonce Se perdia de vista. Cuando Salfa el Sol estava 1a llama en 
el lugar que esta el Sol a mediodia.Esto dur6 por espacio de un 
afio cada noche. Comenco en las doze casas; y cuando parecia 3a 1a 
medianoche toda la gente gritava y Se esSpantavai todos SOSpechavan 
que era Sefial de algun gran mal. 

La Segunda Sefial que aconteci0 fue que el chapitel de un 
cu de Viltzilopuchntl ，que Se llamava TITlacatecca，Se encendi0 
milagrosamente y Se quem0. Parecia que 1las lamas del fuego 
Salian de dentro de los maderos de las colunas, y muy de presto 
Se hizo ceniza. Cuando ardia comenSaron los Saitrapas 3a dar vVOZeS， 
diziendo: “;Oh，mexicanos! Venid presto 3a apagar el fuego con 
cntaros de agua.”Y venida el agua， echhavanla Sobre el fuego y 
no Se apagava, Sino mas antes Se encendia, y asf Se hizo todo brasa. 

` La tercera Seial 0 prongostico fue: cayo un Tayo Sobre el cu 
de XIXALecu 引 ，dios del fuego，el cual estava techado con pajai; 
llamd4vase Tzunmulco.Espant4aronse de esto porque no lluvia sino 
agua menuda, que no Suele caer rayos cuando ansf lueve, ni huvo 
tronido, sino que no Saben cOmo Se encendi0. 

La cuarta Seiial o pronostico fue que de dia, haziendo sol, cay0 
una cometa. Parecfan tes estrellas juntas que corrian 3a 1a par 
muy encendidas y levavan muy largas colas，Partieron de hazia 
el occlidente y corrfan hazia el oriente; ivan echando centellas de 
S{， Desque la gente las vio comencaron a dar gran grita; Song 
granditssimo ruldo en toda la comarca. 

La quinta Senal o pronoOstico fue que se levanto la mar de MExico 
con gandes olas，Parecia que hervia Sin hazer aire ninguno，1a3 
cual nunca Se Suele levantar Sin gran viento， Llegaron las olas 
muy jexos y entraron entre las casas; Sacudian en los cimientos de 
1as casas; algunas Casas Cayeron. Fue grande el espanto de todos 
por ver que Sin aire Se havia de tal manera embravecido el agua. 

La Sesta Senal 0O prongstico es que Se ofa en el aire de noche 


9437 


una vOz de muger que dezia:“iOh, hijos mios, ya nos perdemosf” 
Algunas vezes dezia:“iOh, hijos mios! 7DOnde os llevark2” 

La Septima Seial oO prongOstico es que los cazadores de las aves 
del agua cazaron una ave parda del tamafio de una grulla, y luego 
la fueron 3a mostrar a Motecucsoma，que estava en una Sala que 
amavan TITlllancalmkcac; era despuks de mediodia. Tenia esta 
ave en medio de la cabeca un espejo redondo donde se parecfa 
el cielo y las estrellas y especialmente los Mastelejos que andan 
Cerca de las Cabrilljas. Como vio esto MotecuSsoma espantOse，y 
la Segunda vez que mir0 en el espejo que tenia el ave, de ahf a un 
poco vio muchedumbre de gente Junta que venian todos armados 
encima de cavallos. YY luego Motecusoma mando 1Uamar 3a los 
agureros y adivinos y pregunt0Olos: “NO Sabkis quk es esto que he 
visto Que viene mucha gente junta.”Y antes que reSpondiessen 
los adivinos desapareci0 el ave, y no reSpondieron nada. 

La octava Seiial 0 prongstico es que aparecleron muchas vezes 
mostruos en cueIpos mostru0SoS. Llevlivanlos a Motecusoma, y en 
vikndolos El en Su aposento que se llamava Ilillancalmecac, luego 
desaparecian， 


CAPIIULO SEGUNDO 


De os primerOs 1Qvioy 9gUe GDortaQrona ESlG ierra, 9Ue Se8L1n 必 2e7 
JUe JUa1n de Crialiva 


La primera vez que parecieron navifos en la costa de esta Nueva 
Espaga los capitanes de Motecucoma, que Se llamavan calplsques， 
que estavan cerca de la costa, luego fueron 3a_ ver que era aquello 
que venia，que nunca havian visto navios，Uno de los cuales fue 
el calpisque de Cuextkcatl que Se 1lamava Pinotl; llevO conslgo 
orros calpisques: uno que Se llamava Yaotzin que residia en el 
pueblo de Mictlancuauhtla，y otro que Se llamava TeocinygOcal 
que residia en el pueblo de Teocinyocan，y oOtro que Se llamava 
Cuitljalpftoc 一 人 ESste no era_ capixX9UL，Sino Criado de uno de estosS 
calpisques y principalejo- 一 ，y OUO princlipalejo que Se llamava 


932 


Tekntlil，Estos cinco fueron a ver quk cosa era aquello, y evavan 
algunas coSas para venderlos, So color de ver quk cosa era aqu611a. 
Y llevironlos algunas mantas ricas que SOlo MotecuSoma las usSava; 
ningun oOtro tenia licencia de usarlas. Entraron en unas can03S y 
fueron 3a los navios， Dixeron entre S{: “ESstamos aquf en guarda 
de esta costa; COnviene que Sepamos de clerto quk6 es esto para 
que llevemos 1la nueva cierta a Motecugsoma.” Entraron luego 
en las canoas y comencSaron 3a Temar hazia los navfos，y como 
llegaron junto a los navios y vieron 3a los espafioles, besaron todos 
las pruas de las canoas en Seiial de adoraclon，Pensaron que era 
el dios COuelzalcdall que bolvia, al cual estavan y estin esperando， 
Seguin parece en la historia de este dios. Luego los espaiioles 
los hablaron. Dixeron: “Quikn Sois vosotroS? LDOnde venis'， 
De donde soils2” Respondikronlos los que ivan en las cano0a3S: 
“Hemos venido de MExico.” Dixeronles los espanioles: “91 es 
verdad que Sois mexicanos，dezldnos coOmoO Se llama el Sefior 
de MExico>”Ellos les respondieron: “9efores nuestros，ll4kamase 
MotecuScoma el Senor de MkExlico. YY luego les presentaron todo 
ljo que llevavan，De aquellas mantas rlcas que llevavan，unas Se 
llamavan XUALaQLDLLE oOtras IecomQayo， Orras xQcoalcUCURyO ，OHras 
ecCQCOZzCQy0O，QOtraS lolecyo 0 QmailacayO，oOUas 1ezcapuUCcyO，Todas 
estas maneras de mantas las presentaron aa que iva por principal 
en aquellos navios, que Segun dizen era Grijalva, y 1os esSpaiioles 
dieron 3 los indios cuentas de vidrio,unas verdes y otras amarillas， 
y los indios, como las vieron, maravillaronse mucho y huvikronlas 
en mucho. YY despidikronse de los indios，diziendo: “Ya nos 
bolvemos 3 Castilla, y presto bolvercmos y iremos a MExico.” 
Los indios Se bolvieron atierra; y luego Se partieron para 
MKkxico donde llegaron en un dia y en una noche 3a dar la nueva 
a MotecuSsoma de lo que havian visto，y truxkronle 1las cuentas 
que les havian dado los espaiioles. Y dixkronle de esta manera: 
“9eiior nuestro, dignos Somos de mucrte. Oye lo que hemos visto y 
lo que hemos hecho. Tu nos posiste cn guarda a la orilla de la_ mar. 
Hemos vlsto unos dioses dentro en la mar y fuimos 3a recebirlos, y 
dimosles vuestras mantas ricas, y vcis aquf lo que nos dieron，, estas 
cuentas. Y dlixeronnosS: '“Si es verdad que Sois mexicanos, veis 3qui 
estas Cuentas; daldas a Motecucsoma para que nos conozca' .” 站 


233 


dixkronle todo lo que havfa pasado cuando estuvieron con ellos en 
la mar en los navfos. Respondigles Motecucoma y dfxoles:“Venfs 
cansados y fatigados. Ios 3a descansar. Yo he recibido esto en 
Secreto, y 0S mando que a nadie digais nada de lo que ha pasado.” 


CAPITULO TERCERO 


De /oO GgUe MotecU5omtlda proveyGg deSpu6ESs gue 0y6 人 Q relaciOn de 105 
QUe yieromt /08 PrimierO0s 11Qv1O5 


Como huvo ofdo Motecucoma las nuevas de los que vinieron 
de la mar，mand69 luego lamar al mgis principal de elljos，que 
Se lamava Cuetaxtkcatl，y los demas que havian venido con 
la mensajerfa. Y mandolos que pusiesen guardas y atalayas en 
todas las estancias de la ribera de la mar: la una Se lama 
Nauhuan Toztan, otra Mictlan Cuauhtla, para que milrasen cuando 
bolvlesen 3aquellos navios，Ppara que luego diesen relaclon. Con 
esto Se partieron los calpisques 0 capitanes，y mandaron luego 
poner atalayas en las dichas estancias. Y Motecucoma junt6 luego 
SuSs principales: uno que Se 1lamava Cioacoat，otro Tliljpotonqui， 
Ootro Tlacochcgilcatl，otro Cuappiatzin，otro TicociaolcaU，otro 
Quetzalaztatzin，otro Uitznaoatail0tlac，otro Hecatempatiltzin， 信 
todos kstos comunico las nuevas que havian llegado, y mostr0olos 
las cuentas de vidrio que havian traido los mensajeros, y dixolos: 
“Park6ceme que Son piedras precliosas.， ulardense mucho en 1a 
recamara; no Se pierda ningunai; y Si alguna perdiere, pagarla han 
los que tienen Cargo de guardar la rec4amara.… 

De ksta ahf a un aio，en el aro de reze conejos，vieron en 
la mar navios los que estavan en las atalayas，y luego vinleron 
dar mandado a Motecucoma con gran priesa. Como 0oyY0 la 
nueva Motecucoma, despachg luego gente para el reciblmilento de 
OUelzalcOal!，porque penSs6 que era 6l el que venfa，porque cada 
dia le estavan esperando, y como tenia relaclon que @uUelzalcOQL 
havia ido por la mar hazia el oriente y los navios venian de hazia 
el oriente, por esto pensaron que era 6 Embig cinco principales 3 
que le recibiesen y le presentasen una gran presente que le embl0. 


293 了 


De lo[S] que fueron: el mgs Principal de ellos que se llamava 
Yoalliichan; [el] segundo Tepuztkcatl; el tercero TiSaoa; y el cuarto 
Ueuetkcatl; y el quinto UueicamecaUeca. 


CAPITULO 4 


De lo guUe proveyG MotecuU5oa CUaQ1do SuUPO 1Q Se8Unda vez 9Me 
los eSpajioles havian buello. ESte Jue don Fernando COorlE5 


A los Sobredichos habl6 MotecuSoma y los dixo: “MIirad que 
me han dicho que ha llegado nuestro Seior O@uelzalcOall， Id y 
recebilde, y ofd lo que os dixere con mucha diligencia. Mirad que 
no Se 0S Olvide nada de lo que os dixere. Veis aqui estas joyas que 
le presentkis de mi parte，que Son todos los atavios Sacerdotales 
que a 6l le convienen.” Primeramente una mascara de mosalco 
de turquesas; tenifa esta mgascara labrada de las mlismas pledras 
una culebra doblada y retorclida，cuya dublez era el plco de 1a 
nariZz,y lo retorcido lva hasta la frente; era Como lomo de la nariz; 
luego Se dividia la cola de la cabeSa，y 1a cabeSsa con parte del 
cueIpO lva por Sobre el un olo de manera que hazfa ceja，y 1a 
cola con parte del cuerpo lva Sobre el otro ojo y hazia ora ceja. 
Estava esta mhscara enxerlida en una COrona alta y grande, llena de 
plumas ricas，largas y muy hermosas，de manera que ponikEndose 
la corona Sobre la cabeSca Se ponia la mascara en la cara.， Lilevava 
poOr joel una medalla de oro redonda y ancha; estava 3asida_ con 
nueve Sartales de piedras preciosas，que echadas al cuello cubrian 
los hombros y todo el pecho. Lievavan tambikn una rodela grande 
bordada de pledras preclosas con unas vandas de oro que llegavan 
de arriba abaxo por toda ella, y orras vandas de perlas atraveSadas 
Sobre las de oro de arriba abaxo por toda ella, y [en] los espacios 
que hazfan estas vandas, los cuales eran como mallas de red, ivan 
puestos unos Sapltos de oro. Tenia esta rodela unos rapacejos en 
lo baxo，Jva aslido en la rodela una vandera que Salfa desde la 
manixa de la rodela, hecha de plumas ricas， Llevava tambikn una 
medalla grande hecha de obra de mosaico que la llevava atada 
yY Ceiiida Sobre los lomos， Lilevavan tambikn unos Sartales de 


9433 


pledras preciosas con unos cascaveles de oro entrepuestos a las 
pledras para atar 3a 1a garganta de los pies. Llevavan tambikn un 
ceroO，como cetro de oblspo, todo labrado de obra de mosaico de 
t[urjquesas，y 1a buelta de arriba era una cabeca de una culebra 
Tebuelta 0O enroscada， Tambikn llevavan unas cotaras como 1os 
grandes Sefiores Se las Suelen poner. 

Llevaron tambikn los ornamentos 0o atavfos con que Se ataviava 
7ezcalpUcQ，que era una cabellera hecha de pluma rica que 
colgava Por ja parte de tras hasta cerca de la cintura; estava 
Sembrada toda de estrellas de oro. Lievavan tambikn unas orejeras 
de oro que Uevavan colgados unos cascavelitos de oro y Sartales de 
Caracolitos marinos blancos y hermosos; de estos Sartales colgava 
un Cuero que era como peto，y llevaivale cenido de manera que 
cubrfa todo el pecho hasta la cintura; llevava este pelo muchos 
caracolltos Sembrados y colgados por todo 6 Llevavan tambicn 
un coOSete de tela blanca pintado; la orllla de abaxo de este coOScte 
lva bordada con plumas blancas: tres listas por Lodo el redcdor. 
Lievavan una manta ricai; la tela de ella era un acSul claro,，y toda 
labrada encima de muchos labores de un asul muy fno; lljamavase 
esta manta !2112544; esta manta Se ponia por la cintura, atada por 1as 
esquinas al cuerpo. 9obre esta manta lva una medalla dc niosalco， 
atada al cuerpo Sobre los 1omos. Tambikn llevavan unos Sartalcs dc 
Cascaveles de Oro para atar 3a las gargantas de 1los pics, y Lambicn 
unas cotaras blancas, como los Sefiores las Solfan Uacr. 

Lijevaron tamblikn los atavios y ornamentos del dios que 1lamavan 
7Lalocanmnilecultl ，que era una magascara con Su plumajc，comao 1a 
que Se dixo arriba,con una vandera，como la que arriba Se dixo. 
Tambikn unas orejeras de chnalcAntuill anchas que tenian dentro unas 
culebritas de chalchihuites, y Lambikn un cosete plinlado dc laborcs 
verdes，y unos Sartales 0 collar de pliedras Precliosas，con una 
medalla de piedras preciosas.， YY tamblen llevavan una mcdalla 
con que Se ceia los lomos，como la que arriba Se dxo，con una 
manta rica COn que Se cefiia, como Se dixo arriba, y Cascavclcs dc 
OrO para poner a 1los pies, y Su blculo como el de arriba. 

Otros ornamentos tambikn que 1ll[ev]javan era[n] dcl mismo 
OUelzalcbOat，、 Una mitra de cuero de tigre, y colgava de la _ mita 
Sobre las espaldas una capilla gande hecha de plumas dc cuervo; 


9230 


llevava la_ mitra un chalcAhAit grande, y redondo en 1a punta. 工 
tambikn unas orejeras redondas de mosaico de mrquesas con un 
garavato de oro que Salfa de la orejera. Lievavan tamblcn un 
collar de oro，del cual colgava_ una medalla de oro que llaman 
hecacbzcatl, y una manta rica con que Se ceifa, y unoOs Cascaveles 
de oro para los pies，y una rodela que tenia en el medio una 
plancha de oro redonda, la cual rodela estava bordada con plumas 
ricas; en lo baxo de la rodela Salfa una vanda de plumas ricas 
en la for[m]a que se dixo arriba.Llevava[n] un baculo labrado 
de mosaico de turquesas，y en la buelta de arriba puestas unas 
piedras ricas 0 perlas enminentes en lo alto de arriba Tambikn 
llevavan unas cotaras coOmo los Seiiores las Solfan traer. Todas 
estas cosas llevavan los mensajeros y las presentaron, Segdun dizen， 
a don Hernando Cortks. Otras muchas cosas le presentaron que no 
Se esScriven, como fue una mlitra de oro hecha a manera de caracol 
marisco con unos rapacejos de plumas ricas que colgavan hazia las 
espaljdas, y otra mitra llana tambikn de oro, y oOtras joyas de oro 
que no Se esScriven. 

Todas estas cosas metieron en Sus petacas, y tomada la licencia 
de Motecucoma, dixoles:“Jd con priesa y no os deteng 和 is, y adorad 
en mli nombre al dios que viene, y dezilde: “Aca nos ha embiado 
vuestro Siervo MotecuSomai estas coSas que aquf taemos 0S embifa， 
pues havkis venldo 3a vuestra casa que es Mkxico'".”Tomaron luego 
el camino los mensajeros y llegaron 3a la orilla de la mar，y alli 
entraron en canoas, y llegaron a un lugar que Se 1lama Xicalanco. 
De alli tornaron oOtra veZz 3a entrar en otras canoas con todo Su 
hato, y llegaron 3 los navfos. Luego los preguntaron de los navfos: 
“Quiknes Sois vosotros? /De dOnde havkis venido2”Dixeron los 
de la canoa:“VYenimos de Mkxico…Y dixeron los de la nao: “Por 
ventura no Sois de Mkxico, Sino que dezfs con falsidad que sois de 
ME6Exico y nos engaiidis2”Y sobre esto tomaron y dieron, y desque 
Se Sabsfcieron los unos 3a los oros, juntaron la canoa con el navfo 
y echharonlos una escalera con que Subieron al navio donde estava 
don Hernando Cortks. 


237 


CAPITULO QUINTO 


De lo que pas6 cuUanado /Los me1nsajeros de Mofecucomad entraron en 
el navlfo del capitdn don Frernando CortEs 


ComenSaron 3a Subir al navio por la escalera，y llevavan el 
presente que Motecucoma los mand9 llevar. Como estvieron 
delante de don Hernando Cortks，besaron todos la tierra en Su 
presencia，y hablironle de esta manera: “Sepa el dios a_ quien 
venlimos 3a adorar en persona de Su Siervo Motecucoma, el cual le 
rige y govierna la Su ciudad de Mkxico, y dize:“Ha llegado con 
trabaxo el dios`.”Y luego Sacaron los ornamentos que llevavan y 
Se los pusieron al capitkn don Hernando Cortks, ataviindole con 
ellos. Pusikronle Primeramente la corona y mgascara que arriba 
Se dixo，y todo lo demas. Echaronle 3al cuello los collares de 
pledras que llevavan con los joeles de oro; pusikronle en el braSo 
1Zquierdo la rodela de que Se dixo arriba, y todas las otras coOSaS Se 
las puslieron delante ordenadas, como Suelen poner Sus presentes，. 

El capltkn les dixo: “Hay otrra cosa mas que esto 上 ”DiIxkronle: 
“Sefior nuestro, no hemos trafdo mgas cosas de 6stas que aquf estkn.” 
El capitan mandglos luego atar, y mand9 soltar tiros de artilljerfa. Y 
los mensajeros, que esStavan 3atados de pies y manos, coOmo 0Oyeron 
los truenos de las lombardas, cayeron en el Suelo como muertos. 立 
los espaiioles levantaronlos del suelo y dikronles a bever vino con 
que los esforSaron y tornaron en S{，Despuks de esto, el capltan 
don Hernando Cortks les dixo por Su interprete: “Ofd lo que 0S 
digo. Hanme dicho que los mexicanos Son valientes hombres, que 
SOn grandes peleadores y grandes luchadores; Son muy diestros en 
las armas. Difzenme que un Solo mexlcano es bastante para vencer 
a diez y 3a veinte de Sus enemigos.， Quiero provaros S1 esto 6S 
verdad, si Sois tan fuertes como me han dicho.”Luego les mand0 
dar espadas y rodelas para que peleasen con oOtros tantos esSpafioles， 
para ver quikn venceria 3a los otros. YY los mexlicanos dixeron 
luego 3al capitian don Hernando Cort6s: “Oyanos vuesta merced 
nuestra esScuSa, porque no podemos hazer lo que nos mandahalis, y es 
porque Motecucoma, nuestro Seiior, no nos emblil0 3a oOtra coSsa Sino 


230 


3a Saludaros y daros este prescnte. NO podecmos hazer Ofra COSa ni 
podemos hazer lo que nos mandiis,，y Si lo hizikremos，enojarse 
ha mucho nuestro Sefior Motecucoma, y mandarnos ha matar.， 革 
el capitan respondigles: “Hase de hazer en todo caso lo que 0S 
digo，Tengo de ver qu6 hombre Sois，que 3allk en nuestra HerTa 
hemos ofdo que Sois valientes hombres. Aparejaos coOn esas 3Tmas 
y disponeos para que mahiana luego de mafiana nos veamos en el 
campo.” 


CAPITULO 6 


De cdOmao 1o8 Me1nSsajeros de Molecu5oma polvieron Q MEGCO COP 
la relacidn de 1o 9gUe haviamn vislo 


Hecho lo que esta dicho，luego se despidieron del caplitkan，y 
Se baxaron 3 SusS Canoas，y comencaron luego a 1irse hazila tierTa， 
remando con gran priesa y diziendo los unos a los oros: “iEa， 
valientes hombres，esforcsaos 3a remar antes que nos 3aconteZzca 
ago!” Llegaron muy presto al pueblo de Xicalanco remando. 
Alli comleron y descansaron bien poco，y luego entraron otra 
veZ en las canoas，y Con gran priesa remando lljegaron al pueblo 
que Se llama Tecpantayacac, y de alli comenSaron 3a caminar DOr 
tierra，COrriendo con gran priesa，y llegaron al pueblo que Se 
llama Cuetaxta.，Alli comieron y descansaron poco，y los del 
pueblo les rogavan que descansasen Siquiera un dia. Ellos les 
reSpondieron que no podian, porque ivan con gran Priesa 3a hazer 
Saber 3 MotecuSsoma lo que havifan visto，cosas muy nuevas y 
nunca vistas ni ofidas，las cuales a_ ninguno otro podifan dezir. YY 
caminando con gran priesa de noche y de dia, llegaron 8 MExico 
de noche. 

En el buempo que estos mensajeros fueron y bolvieron， 
Motecusoma no podia comer nl dormir，ni hazfa de buena gana 
ninguna COSa，SinO estava muy tiste y Suspirava espesas veZesS. 
ESstava con gan COngoxa; ninguna coSa de pasatiempo le dava 
placern ninguna coOSa le dava contento，y dezia: “Quk Serg de 
nosSotroS” Qui6n ha de Sufrir estos trabaxos?” Ninguno oro sino 


239 


Y0O，pues que SOy Seiior y rey, que tengo cargo de todos.” Estava 
SU COTraSon parecia que Se levavan en 3agua de ch 由 (2)，y ansi 
tenia gan tormento y dezia:“iOh， seiior! /A dOnde ir6? ,COomo 
eSCaparE2” 

Llegando los mensajeros 3a donde estava la guarda de 
Motecusoma， dixkronlios: “Aunque duerma nuestro Seor 
MotecuSsoma，despfejrta[ljde y dezilde que Somos venido de 1a 
ribera de la mar，donde nos enbi6.” Luego los de la guarda le 
dixeron aquello, y 6l respondi0: “No quiero ofr aqui las nuevas 
que traen. Alla quiero ir a la Sala, all 上 a me hablarin; viayanse 3al18.” 
Y luego mand6 que untasen con greda todo el cuerpo 3a ciertos 
captivos para Sacrifcarlos. Los mensajeros fukronse a la Sala y 
tambikn Motecucoma se fue all4 YY allf delante los mensajeros 
mataron los captvos y rociaron 3a los mensajeros con la Sangre de 
los captvos. Hizieron esta cerimonia porque havian visto grandes 
coOSas, Yy havian visto 3a los dioses y hablado con ellos. 


CAPIITULO 7 


De la relacibn 9Ue dieron Q AMorecucomtad 108 meisajeroy 9IUe 
polvieronm de /oy 1iavioy 


Hecho lo que arriba es dicho, dieron la relacion a Motecucoma 
de todo lo que havian visto y ofdo，y dieron la relacion de 1a 
comida que comfan y de las armas que usavan, y de todo lo que 
les aconteci6 con los espafoles. Ofda MotecuSoma la relaclion que 
le dieron Sus embaxadores, espantose mucho y comenSo 3a temer. 
Maravillbse de la comida de los espafioles y de ofr el negoclio del 
artilleria, especialmente de los truenos que quiebran las orejas y del 
hedor de la pOlvora, que parece coSsa infernal, y del fuego que echan 
por la boca, y del golpe de la pelota que desmenuza un drbol de 
golpe, y de la relaciOn que le dieron de las armas muy fuertes que 
usavan, asf ofensivas COmo defensivas，como Son coOSoletes, cotas， 
celadas, etc., espadas, ballestas, arcabuces, lancas, etc. Tambi6n de 
la relacign de los cavallos y de la grandeza de ellos, y cOmo Subian 
en ellos los espafioles armados, que no Se les parecian mgs de 1as 


200 


cara, y de cOmo tenian las caras blancas y los ojos garSsos, y 1os 
cabellos rosos y las barbas largas, y de cOmo venian algunos ne 昂 0S 
entre elios que tenian 1los cabellos crespos y Prietos， Tambien je 
dieron relacion de lo que comian los espanioles, y de los perros que 
trafan, y de la manera que eran, y de la ferociadad que mostravan， 
y de la color que tenfan. Oida esta relaci0n, Motecugoma espantOse 
y COmencg a temer y a desmayarse y 3 Sentir angustia. 


CAPIIULO 8 


De cbO1nO Moiecucoma epDi6 SUS eca 有 tladores 》 11QIEjcMS Para 
IUe e1ipecieSse da /05 ESDajioley 


Despuks de lo arriba dicho，luego Motecugoma juntO algunos 
adivinos y algunos principalejos，y los embio 3al puerto donde 
estavan los esSpafioles para que procurasen que no les faltase comida 
y todo lo que demandasen，y para que mirasen diligentemente 
para que le diesen la relacion de todo lo que pasava; y embi0 
con ellos algunos capuvos para que Sacrifcasen delante del dios 
que venia，Si viesen que convenia, y Si demandasen Sangre para 
beber. Fueron aquellos ermbaxadores y llegaron a donde estavan los 
espafioles，y ofrecikronjes tortillas roci[al]das con Sangre humana. 
Como vieron los espanioles aquella comida, tuvieron grande 3asco 
de ellja; comencSaron a escupir y abominarla，porque hedia el pan 
con la Sangre，Esto se hizo por mandado de Motecucoma, y 6l lo 
mand90 hazer porque tenia que aquk6llos eran dioses que venfan del 
clelo,y los negros pensaron que eran dioses negros. Todos ellos 
comieron el pan blanco que levavan Sin Sangre, y los huevos y 
aves, y la fruta que los presentaron, y recivieron tambikn comida 
para los cavallos. 

Embl0 Motecusoma 3a 3aquellos adivinos，agureros y nigro- 
mdnticos，para que mirasen Si podrfan hazer contra ellos algun 
encantamlento 0 hechizeria para con que enfermasen o muriesen 0 
Se bolviesen. Y 6stos hizieron todas Sus diligencias como Mote- 
cuSsoma les havifa mandado contra los espafoles; pero ninguna cosa 
les aprovecho ni tuvo efecto, y ansf se bolvieron a dar las nuevas 3 


207 


MotecuSsoma de lo que havia pasado; dixkronle que aquella_ gente 
que havfan visto era muy fuerte, y que ellos no eran nadie para 
contra ellos. 

Luego Motecusoma embi0 otros mensajeros y embaxadores 
principales y calpisques para que fuesen adonde estavan 1os 
espaiioles，y mandolos，Ss[o] pena de muerte，que con gran 
djligencia procurasen todo lo que les fuesen necesario 3 1os 
esSpafioles, ansf para en la mar coOmo para en la tierra. Fueron estos 
mensajeros COn gan priesa, y hizieron todo lo que Motecucoma les 
mand0; por todo el camino procuravan de proveer 3a los espafioles 
de todo lo necesario, Yy Servfanlos con gran diligencia. 


CAPITULO 9 


Del anto 9Ue 太 z0 MolecUroma 》 todoy os JeMCcanOy deS9que 
SUDIerO1 GuUe /os eSpajiolesy eran lan esfor5adoy8 


Oidas las cosas arriba dichas por Motecucoma，concibio en Si 
un Sentimiento que venian grandes males Sobre 外 y Sobre Su relino， 
yY comenc0 3a temer grandemente，no Solamente 6l，Ppero todos 
aquellos que Supieron estas nuevas ya dichas. Todos lloravan y 
Se angustiavan y andavan tristes yY Cabizbaxos; hazfan COrrillos 
yY hablavan con espanto de 1las nuevas que havian venido. Las 
madres，llorando，tomavan en bracos 3a Sus hijjos,y ak6ndoles 1a 
mano Sobre 1a cabeca, dezfan:“;iOh, hijo mifo, en mal bempo has 
nacidol ;jiQuk grandes coSsas has de ver! iEn grandes trabaxos te 
has de hallar!”RFue dicho a Motecucoma cOmo los espaiioles traian 
una india mexicana que Se llamava Marina，vezina del pueblo de 
Teticpac (3)，que es a la orilla de la mar del norte，y que traian 
ksta por intkrprete, que dezfa en la lengua mexicana todo lo que el 
capitan don Hernado Cortks la mandava. 

Luego Motecucoma comenc6 a embiar mensajeros y princlpales 
3a donde estavan los espafioles para que mirasen lo que Se hazia y 
procurasen lo que era menester al Servicio de los espaiioles. Cada 
difa ivan unos y bolvifan otros; no paravan mensajeros que lvan y 
venfan. Y los espafoles no cesavan de preguntar por Motecucoma， 


202 


queriendo Saber quk persona era, Si era viejo 0 Si era moSo 0 SI era 
de media edad o Si tenia canas. Respondian los indios mexicanos 3 
los espafoles:“Hombre es de media edad; no es viejo nl es gordo; 
es delgado y enxuto.”Cuando oia MotecuSoma 1a relacion de 1os 
mensajeros，cOmo los espafioles preguntavan mucho poOr 6l y que 
deseavan mucho de verle，angustiavase en gran manera. Pens0 
de huir oO de esconderse para que no le viesen los espaiioles nl le 
hallasen. Pensava de esconderse en alguna cueva, 0 de Salirse de 
este mundo y irse al inferno o al paraiso terrenal oO cualqulera otra 
parte Secreta. Y_ esto ratava con Sus amigos, aquellos de qulien Se 
confiava, y ellos le dezian:“Hay quien Sepa el camino para ir 3 
inferno y tambikn al parafso terrenal, y 3 la casa del sol, y 3a 1a 
cueva que Se llama Cincalco，que esta cabe AUuacuioayan，detras 
de ChapultKkpec，donde hay fama que hay grandes Secretos.， En 
unos de estos lugares Se podra vuestra magestad remediar. EscOxa 
vuestra magestad el lugar que qulsiere, que alla le lievaremos，y 
alli se COnSsolara Sin recebir ningun dafio.”Motecucoma Se inclin0 
a lrse 3a 1a cueva de Clincalco, y asi se publlic0 por toda la terra， 
pero no huvo efecto este negoclo. Ninguna cosa de lo que dixeron 
los nigromdanticos Se pudo verifcar，y ansi Motecucoma procur0 
de esforSarse y de esperar a todo lo que veniese,y de ponerse 3 
todo peligro, 


CAPIIULO 10 


De cOmo Los eSpa1ioles Come1ncarona etrar Ia Lierra adeniro, yde 
CO1nO AMfolecufomta dexg la casa real y Se Jue a SU CaSa propria 


MotecuSsoma，tenijendo ya por averiguado，ansi por 1las cosas 
que havifa ofdo de los espafioles como por los prongbsticos que 
havian pasado y profecias antiguas y modernas que tenfan que 1os 
esSpaiioles havian de relinar en esSta terra, Sali0se de las casas reales 
y fuese 3a las casas que kjl tenfa ante que fuese rey 0 emperador. 

Desque los espaiioles partieron de la ribera de la mar para 
entrar ja tierra dentro, tomaron un indio principal，que llamavan 
llacochncdlcall，Ppara que 1los mostase el camino，al cual indio 
havian tomado de allf de aquella provincia 1os primeros navfos 


203 


que vinleron 3a descubrir esta tierra，el cual indio el capitan 
don Hernando Cortks tuxo consigo y Sabia ya de la lengua 
espaiiola algo. Este juntamente con Marina eran intkrpretes de don 
Hernando Cort6s; a 6ste tomaron por guia de Su camino para venir 
3a MExico. En llegando a la provincia de Tecbac, que es tierra de 
Tiaxcalla, alli estavan poblados los otomifes y gente de guerra que 
guardava la frontera 0 Krminos de los Uaxcaltecas. Estos Salieron 
de guerra contra los espafioles; los espafoles comencaron 3a pelear 
con ellos, y los de caballo alancearon mucho, y los arcaboceros y 
ballesteros mataron tamblikn muchos, de manera que desbarataron 
a todo aquello exkrcito que venia，y huyeron los que quedaron. 
Los espanioles tomaron el pueblo y robaron lo que hallaron，y 
asi destruyeron aquellos pueblos. Como los de Tlaxcalla oyeron 
lo que havia aconteclido a Sus Soldados y otomies，espantaronse; 
comencaron 3 temer. Luego Se Juntaron a consejlo y conferieron 
todos Sobre el negocio para ver Si Saldrian de guerra contra 10S 
eSpaioles 0 Si Se daria de paz. Dixeron:“Sabemos que los otomies 
Son muy vallientes y pelean reziamente y todos Son destruidos. 
Ninguna reSistencia huvo en ellos; en un Cerrar y abrir de ojo 1os 
destruyeron. ;Quk podemos hazer noSsotroS? Sera bien que 1os 
recibamos de paz y los tomemos por amlig0S. Esto es mejor que 
no perder toda nuesta gente.”Y ansf acordaron los Sefiores de 
Tlaxcalla de recebirlos de paz y tomarlos por amlgos. 

Salieron luego los seiiores y principales con gran multitud de 
tamemes cargados de comida de todas maneras. Llegando a ellos， 
asaludaron de paz 3a don Hernando Cort6s，y 6 los preguntO， 
diziendo: “De dgnde sois vosSotros，y de dbnde venis2” Ellos 
dixeron:“Somos de la ciudad de Tiaxcalla y venimos 3a recebiros 
porque nos holgamos de vuestra venlda. Havkls jlegado a nuestra 
tierra; Segiis muy bien venidos.Es vuestra casa y vuestra tierra 
donde estais, que Se llama Cuauhtexcalla.… 

La ciudad que agora Se 1lama Tlaxcalla ante que vinlesen 10sS 
eSpaiioles Se jamava Texcalla. 


204 


CAPITULO 11 


De cdbmo log espdajioles IlegaronaTiaxcalla, 9gUe etionce Se Lamava 
7excalLla 


Los Seiores y principales de TIlaxcalla metieron en SOcledad a 
los espafioles, rescibikndoles de paz，Levironles luego derechos 
3a las casas reajles; 3allf los aposentaron y los hizieron muy bien 
tratamiento,， administrkndoles todas las cosas necesSarlas Con gran 
diligencia. Y tambikn les dieron a Sus hijas donzellas muchas，y 
ellos las recibieron y Usaron de ellas como de sus mugeres. Luego 
el capitan comenc6 3a preguntar poOr MExico，diziendo: “Donde 
est MExicoy 7Estza lexos de aquf2” Dixkronle: “NO esta lexos; 
esti andadura de tres dias，Es una ciudad muy populosa，y 1os 
naturales de ella Son valientes y grandes conquistadores; en todas 
partes hazen COnquistas.” 

Los taxcaltecas y chololtecas no eran amigos; tenian entre Si 
discordia， YY como los querfan mal，dixeron mal de ellos 3a 1os 
esSpafioles para que los maltratasen. Dixkronlos que eran SusS 
enemilgos y amigos de 1los mexicanos，y valientes como ellos. 
Los espafioles，ofdas estas nuevas de Cholollan，propusieron de 
tratarlos mal，como lo hlzlieron. Partieron de Tiaxcalla todos elos 
y con muchos cempoaltecas y taxcaltecas que los acompaiaron， 
todos con Sus armas de guerra。Llegando todos a Chololla，1os 
chocaltecas no hizieron cuenta de nada, ni los recibieron de guerra 
nl de paz; estuvikronse quedos en Sus casas. De esto tomaron 
mala opiniOn de ellos los espafioles y conjecturaron alguna traici0n. 
ComenSaron luego a llamar a vozes a los principales y Seiores, y 
toda la ora gente para que viniesen adonde estavan los espafioles. 
Y ellos todos se juntaron en el patio del cu de Cuezalcdall， 
Estando allf Juntos los espafioles, afrontados de 1a poca cuenta que 
havian hecho de ellos, entraron 3a cavallo; haviendo tomado todas 
las entradas del patio，comencaron 3a lancearlos y mataron todos 
cuantos pudieron. Y los amigos indios de creer es que mataron 
muchos mgs. 

Los chololtecas ni llevaron armas ofensivas ni defensivas，Sino 


203 


fukeronse dasarmados, pensando que no Se harfa lo que se hizo; de 
esta manera murieron mala Suerte. 

Todas estas coSsas que 3acontecieron，luego que acontecieron los 
mensajeros de MotecuSoma se las verifan a dezir. Todo el camino 
andava lleno de mensajeros de ac por alla, y de alli por acg, y toda 
la gente 3aca en ME6Exico y donde venian los espafoles, en todas 1as 
comarcas, andava la gente muy 3alborotada y desasosegada. Parecfa 
que la tierra Se movia; todos andavan espantados y atonitos. 站 
como vileron hecho en Cholula aquel estra[g]jo, los espafoles, con 
todos los indios Sus amigos, venian gran multitud en escuadrones 
con gran ruido y coOn gran polvoreda, y de lexos reSplandecfan 1as 
armas Yy cauSsavan gran mledo en los que miravan. Ansimismo 
ponfan gran mledo los lebreles que raian consigo，que eran 
grandes; taian 1las bocas abiertas，las lenguas Sacadas，y ivan 
carleando. Ansf ponian g 负 an temor en todos los que los vian. 


CAPIIULO 12 


De cO1nO AMfolecu6Oona epDiO Q U1HO JUY PrincipQL SUYO CO OLrO5 
11UChOs Principaley guUe weron a recebir aloy espaioles y Nizieron 
LUM SrG1 Presenle QU CapDiG1 en Medio de la ierra Nevada dl 
VULcdm 


Cuando Supo Motecucoma que 1los espafioles havfan parudo 
de Cholula y que ivan camino de Mk6Exico，despach0O luego a 
un Principal Suyo，el mgas principal de Su corte，que Se 1amava 
Tzioacpupuca，y con 6l muchos oros Principales y oOtra mucha 
gente para que fuesen 3a recebir 3a los espaioles，y diolos un 
presente de oro que llevasen. Partikronse de MExico y topronse 
coOn los espafioles entre las dos Sierras，que es la 9ierra Nevada 
y el Vulc4in; allf los recibieron y presentaron el presente de oro 
que llevavan, Y Segun que a los indios les pareci0 por las Sefiales 
esteriores que vieron en 10s esSpaiioles, holg4aronse y regocijaronse 
mucho con el oro, mostrando que lo tenian e[n] mucho. Y como 
vieron el principal Tzioacpupuca, preguntaron 3a los que con ellos 


200 


venfan，Uaxcaltecas y cempoallecas，Secretamente，Si era 3quel 
Motecucoma.， YY dixkronle que no，que no era 6L，que era_ un 
principal Suyo que se llama Tzioacpupuca. Y despuks preguntaron 
al mismo principal Si era El Motecugoma, y dixo que Si que era 
El Motecucoma. Y dixkronle: “Yete de ahi，que mlentes，que no 
eres Motecucoma. Piensas de engafiarn0S” LPiensas que SOmOs 
algunos nescios?” NO nos podrlas enganfiar,nl Motecugsoma Se nos 
podra asconder por mucho que haga; aunque Sea ave y aunque Se 
meta debaxo de tierra no Se nos podra asconder. De verle havemos 
y de ofir havemos lo que nos diri.”Y luego con afrenta emblaron 
aquel Principal y a todos los que con &l havfan ido，y ellos se 
bolvieron a MkExico y CoOntaron a MotecuSoma lo que havian pasado 
COn los esSpafioles. 


CAPIIULGO 13 


De cOmo AMofecuUcoma empib olroy hecHizeroy COMIra /0 eSpaQ/ioley， 
y de lo 9Ue Les aconiecig en el ca 有 lino 


Como Supo Motecucoma que ya venian los espafioles camlino 
de MExico， embl0los al encuentro muchos Satrapas de los idolos， 
agoOreros y encantadores y nigromg&nticos，Ppara que Con SusS 
encantamientos y hechizerias los empeciesen y malefeciasc[n]. 
Y no podieron hazer nada，nl Sus encantamientos 1os pudieron 
empecer, nl aun llegaron aellos, porque antes que llegasen a ellos 
toOparon con un borracho en el camino y no pasaron adelante. 
Parecloljes que era un indio de los [de] Chalco; pareciales que 
estava borracho. TIraia ceiildo 3a los pechos oOcho cabestros 0 Sopga3S 
hechas de heno，como de esparto, y venia de hazia donde estavan 
los espaiioles. Y llegando cerca de ellos, comencS6 con gan enojo 
a renirljos，y dixoles: “,Para quk porhais vosotros oOtra vez dc 
venir ach， ULQuk6 es lo que querkis? ,Quk piensa Motecucoma de 
hazer” LAgora acuerda a despertar” ;Agora comienca a temer? Ya 
ha errado; ya no tiene remedio porque ha hecho muchas mucrtcs 
Injustas; ha destruido muchos; ha hecho muchos agravios y engafios 
y burlas.… 


207 


Como vieron este hombre，1los encantadores temieron mucho 
y prostaronse delante de 6l; comencSaron 3a rogarle y hizieron un 
monton de terra，como altlar，y echaron heno verde encima para 
que Se Sentase. Y 人 6， como hombre enojado, ni quiso Sentarse ni 
mirarle[S] ni hazer lo que le rogavan; por demas hizieron el altar 
0 3aslento; mas antes Se encjgo mas bravamente y mas reciamente; 
los reiiia con grandes vozes y gran denuedoi les dixo:“Por demshs 
havkils venido. Nunca mas hark cuenta de MkExico. Para Siempre OfS 
dexo. No tendre mas cargo de vosotros, ni os amparar6. Apartaos 
de mi.， Lo que querkis no Se puede hazer. Yolveos y mirad hazia 
MExico.” 

Y ellos bolvikronse a mirar hazla MExico，y vieron que todos 
los cues ardian, y los calpules y calmecates，y todas las casas de 
MKkxico.， Parecl0los que havia gran guerra dentro en 1a cludad 
de MExico. Como vieron aquelljo，los encantadores desmayaron 
区 andemente y no podieron hablar palabrai; hizoseles un nodo en 1a 
garganta. Esto acontecig en la cuesta que Suben hazla Ilalmanalco. 

Hecho esto, desaparecl0 aquel que les hablava, y bolviendo en Si 
dixeron:“Esto que hemos vlsto coOnvenia que lo vlera MotecuSoma 
yY no nosotroSs，Este que nos ha hablado no es persona humanai; 
es el dios Tezcallipuca.”Estos mensajeros no curaron de ir mas 
adelante，Sino bolvieron a dar relacion 3a MotecuSoma de lo que 
havfa pasado. 

Venidos los mensajeros 3a la presencia de Motecucoma, oido lo 
que dixeron，entristeciose mucho.Estava cabizbaxo; no hablava; 
estava enmudecido, casi fuera de S{. A cabo de rato, dixolos:“Pues 
quk hemos de hazer, varones nobles” Ya estamos para perdernos; 
ya _tenemos tragada la muerte，NO hemos de Sublirnos a alguna 
Sierra ni hemos de huir. Mexicanos Somos. Ponernos hemos 
a lo que viniere por la honra de nuestra generaciOn mexlcana. 
P6same de los viejos y viejas, y de los ninios y ninias que no buenen 
posibilidad ni discrecin para valerse， LDOnde los escaparan Sus 
padres? Pues ;quk hemos de hazer” Nacidos Somos; venga lo que 
vinliere.” 


208 


CAPITULO 14 


De cbmo Molecucoma 1na1nd6 cerrar 108 Ca1inOs PoOrdgUE 105 
ESpajiolesy 1oO llegasen a MENKCO 


Haviendo oido MotecuSoma todas estas coSa，y viendo que 
venian los espafioles derechos a Mkxico, mand9 cerrar los camlnos 
por donde havifan de venir; mand0 plantar magueyes en 1os 
caminos, y mand6 que los llevasen hazia Tetzcucu. Los espaiioles 
coOnocieron el cerramiento de 1los caminos y torn4aronlos 3a abrir， 
yY echaron por ahi los magueyes con que estavan cerrados. 
Dormieron en Amaquemecan, y otro dia partieron de allf y llegaron 
a_ Cuitioac. En el pueblo de Cuitlaoac don Hernando Cortks 
embig a llamar todos 1los Seiiores que estin en Chilnanjpan: So[nj] 
Xochimilco，Mizquic y todos los pueblos de la Chinanpan. Alli 
los hab16, dizik6ndolos la razon de Su venlda.，Esta platca oOyeron 
los de Tiaimanalco en Amaquemecan. YY rescibleron de paz 3 
don Hernando Cortks. egun dizen，alli los habl0; y tamblkn 
todos Se mostraron de paz estos pueblo de la Chinanpan. De 
alli se partieron para Itztapalapan，pueblo que dista de Mkxico 
dos leguas. Llegados allif，don Hernando Cortks hizo juntar 3 
los princlipales que Se laman 7mCUAieliejcuntyny ，que Son [los 
de] Itztapalapan，Mexicatzinco, Coloacan，Uitzilupuchco， Alli los 
habl0 de la manera que 3a los oros. Ellos se mostraron de paz, y 
hablaron como amilgos. 

MotecuSoma en todo esto ninguna coSa de guerra provey0, ni 
mand0 que los hlziesen enojo ninguno，mas antes provey6 que 
fuesen proveidos de todo lo necesario hasta que llegasen a MExico. 

Estando los espaiioles en Itztapalapan, ninguno de los mexicanos 
fue 3a verlos nl 0OSavan Salir de Sus casas ni andar poOr los 
camlinoSs. Jodos estavan amedrentados de lo que havian ofdo que 
los espafiolcs havian hecho por el camino todo. Estavan esperando 
la muerte,y de esto hablavan entre Si，diziendo: “Quek havemos 
de hazer” Yaya por donde fuere,， ya es venido el tiempo en que 
hemos de Ser destuidos. Esperemos aqui la muerte.” 


209 


CAPITULO 15 


De coOmo Los esSpaiioles pariieron de 1lzlapalapan para erar em 
AMfEGCO 


Partieron los espaiioles de Itztapalapan, todos aderecados a punto 
de guerra, y en Su ordenancSa, por escuadrones. Fueron algunos de a 
cavallo delante a descubrir Si havia alguna celadai; llevavan tambikn 
los lebreles delante.，Iva en 1a retaguardia don Hernando Cortks 
con oOtros muchos espaiioles，todos armados y en Su ordenanca. 
Tras ellos iva el bagaxe y la artille[ria] en Sus carretoneSs，Ivan 
muchos indios de guerra con todas Sus armas, muchos tlaxcaltecas 
y Uexotzincas. De esta manera ordenados entraron en Mkxico. 

En todo lo restante de este capftulo no se dize oOtra coSa，Sino 
la orden que llevavan los espaiioles y los indios amigos cuando 
entraron en ME6xico. 


CAPITULO 16 


De cd1noO AMfotecuUcona SQLGO de paz Q rescepir ad 10 eSpajioley Q 
do 有 de lla11id1 XOLULCO, 9GUe eg el aceqg1QG 9Ue esltd cabpe 1Q8S CaSaS de 
ALparado o Un poco 11dg dcC 9Ue Lianmian elloy LUilziLan 


En llegando los espafioles a aquel rio que esta cabe las casas de 
Albarado, que se llama Xoluco (4), luego Motecucoma Se aparej0 
para irlos a recebir con muchos seiiores y principales y nobles, para 
Tecebir de paz y con honra 3a don Hernando Cortks y 3a los oOtros 
capitanes. Tomaron muchas flores hermosas y 0Olorosas, hechas en 
Sartales y en guirnaldas y compuestas para las manos, y puSlikronjlask 
en platos muy pintados y muy grandes，hechos de calabacSas. 了 
tambikn llevaron collares de oro y de piledras， 

Llegando Motecucoma a los espaiioles aU] lugar que 1]laman 
Uitzillan，que es cabe el hospital de la Concepclion，luego alli 
el mismo Motecucoma puso un collar de oro y de piedras al 
capitan don Hernando Cortks y dio flores y gulirnaldas 3a todos 
los demags capitanes，haviendo dado el mismo MotecuSsoma este 


27U 


presente como ellos lo usavan hazer. Luego don Hernando Cortks 
pregunt6 al mismo Motecucoma，y Motecucoma respondi0: “YoO 
Soy Motecucoma.” YY entonce humill0se delante del capltan， 
hazicndole gran reverencia，y enhiestose luego de cara 3 Cara 
[djel capitan cerca de 6，y comengSgole a hablar de esta manera3: 
“;Oh，sefior nuestro! Seglis muy bien venido. Havkis llegado a 
vuestra tierra, a vuesto pueblo y a vuestra casa，MEXxlicO， Hav6is 
venido 3a sentaros en vuestro trono y vuestra Silla， el cual yo en 
vuestro nombre he poseido algunos dias. Oros Seiiores 一 ya Son 
muertos 一 le tuvieron ante que yY0. El uno que se llamava Itzc0Oatl， 
y el otro Motecucoma el Viejo，y el oto Axayacau，y el orro 
Tic6cic, y el otro Auiftzut. Yo, el postrrero de todos, he venldo a 
tener CargO y Tegir este vuestro pueblo de MExico， Todos hemos 
trafdo a cuestas 3a_ vuestra republica y a vuestros basallos. Los 
defuntos ya no pueden ver ni Saber lo que pasa agora.， Plugulera 
a aqukl por quien vivimos que alguno de ellos fuera vivo y en 
SU presencia aconteciera lo que acontece en 1a mia，Ellos estan 
absentes. efior nuestro，nl estoy dormldo ni Sonando; con mils 
0jos veo vuestra cara y vuestra persSona. Difias ha que yo esperava 
esto; dias ha que mi coracon estava mirando 3a aquellas partes 
donde havkis venlido. Havkis Salido de entre las nubes y de entre 
las nieblas，lugar 3a todos ascondido. Esto es por cierto lo que 
nos dexaron dicho los reyes que pasaron，que haviades de bolver 
a relnar en estos relnos y que haviades de asentaros en vuesto 
trono y a vuestra Slllja. Agora veo que 8eS verdad lo que nos 
dexaron dicho. selis muy bien venido. Trabaxos habrkis pasado， 
venlendo tan largos caminos. Descansad agora; aquf es 妈 vuestra 
CaSa y vueStros palaclioSs. Tomaldos y descansad en ellos con todos 
vuestros caplitanes y COmpafieros que han venido con vOS.” 
Acabo0 de dezir MotecuSoma Su platca, y Marina declar0la a don 
Hernando Cort6s. Como don Hernando Cortks huvo entendido 
lo que havia dicho Motecusoma，dixo a Marina: “Decilde a 
Motecucsoma que Se consuele y huelgue y no haya temor, que yo le 
quiero mucho y todos los que conmigo vienen. De nadie recibirh 
dafio， Hemos recebldo gran contento en verle y conocerle, lo cual 
hemos deseado muchos dias ha; ya se ha cumplido nuestro deseo. 
Hemos venlido 3a Su casa， Mkxico. Despacio nos hablaremos.” 


277 


Luego don Hernando Cortks tomg por la mano a Motecucoma, y 
Se fueron ambos juntos a la par para las casas reales. Los seiiores 
que Se hallaron presentes con Motecugoma fueron los siguientes: 
el Seiior de Tetzcuco, que se llamava Cacamatzin; el segundo, el 
Seiior de Ilacupa, se 1lamava TeUuepanquetzatzin; el tercero, el que 
governava en el Tlatilulco, que se llamava Itzcuauhtzin, el cuarto， 
el mayordomo de Motecucoma, que tenifa puesto en el Tlatilulco， 
que Se lamava TIopentemoctzin. Estos fueron mgs principales, sin 
otros muchos menos principales mexicanos que alli se hallaron， 
el uno de los cuales se lamava AtUixcatzin Tlacatkcatl, el otro Se 
llamava JIepeoatzin Tlacochc 和 lcatl, otro se lamava Quetzalaztatzin 
Ticoclaokcatl, otro se lamava Totomochtzin Hecatempatltzin, otro 
Se jlamava Cuappiatzin. Todos kstos cuando fue preso Motecucoma 
le desampararon y Se ascondieron. 


CAPIITULO 17 


De cdmo loy espajioles CO AMolecucoma llegarona ay CQ3SaS realey， 
yde lo que al DasO 


Desque los espaiioles llegaron 3a las casas [reales Con 
Motecucoma, luego le detuvieron conslgo. Nunca mas le dexaron 
apartar de st， Y tambiken detuvieron consigo 3a Itzcuauhtzin， 
goOvernador de Tlatilulco. A estos dos detuvieron conslgo y 3 10s 
demgls dexaron air. Y luego Soltaron todos los tiros de polbora 
que trafan, y Con el ruido y humo de los tiros todos los indios que 
alli estavan Se pararon como atordidos y andavan como borrachos. 
Comencaron airse por diversas partes muy espantados; y ansi los 
presentes como los absentes cobraron un espanto mortal. 

Dormieron aquella noche; y orro dia，luego muy de mafiana， 
comencgse 3 pregonar de parte del capitin y de parte de 
Motecucoma que Se truxesen todas 1las coSas necesarias para 1os 
eSpafioles Y para los cavallos._ YY Motecusoma ponia mucha 
diligencia en que truxesen todas 1as coSas necesarias. Y_ los plles 
y 3achcauhtles y otros oficiales，a quien concernfa esta provisl0n， 


972 


no querfan obedecer a Motecucoma ni llegarse 3 6, pero con todo 
esto provefan de todo lo necesario. 

Desque se huvieron aposentado los espaiioles, y COncertado todo 
Su repuesto，y reposado，comencaron 3a preguntar a MotecuSoma 
por el tesoro real, para que dixese dbnde estava. Y 6 los llev0 a 
una Sala que Se llamava lewcalco , donde tenfan todos los plumajes 
ricos y Ofra joyas de pluma y de oro y de piedras preciosas, y luego 
los Sacaron delante de ellos. Comencaron los espafioles 3a qultar 
el oro de los plumajes y de las rodelas, y de los oros atavios del 
areito que allf estavan,y por quitar el oro destuyeron todos los 
plumajes y joyas ricas. Y el oro fundikronlo y hizieron barretas; y 
las piedras que le parecieron bien, tomaronlas, y las piedras baxas y 
plumajes, todo lo tomaron los indios de Tlaxcalla. Y escudrifaron 
los espaiioles toda la casa real, y tomaron todo lo que les pareci0 
bien. 


CAPIIULO 18 


De CO1no 1o8S esSpajioley entrarom en as propriays CS de 
AfolecuU5omQ, y de Lo 9gUe QI PCSO 


Hecho lo arriba dicho，procuraron de Saber de la reckmara 
de Motecucoma，y 6l los llev0 a su recimara，que Se lamava 
lolocalco, que qulere dezir “la casa de las aveS”. Ivan los espaiioles 
muy regocljados por pensar que allf hallarfan mucho oro; y 
llegando, luego Sacaron toda la recamara del mismo Motecucoma， 
donde havian muchas joyas de oro y de plata y de piedras preciosas， 
y todo lo tomaron. Y_ los plumajes ricos quitaronlos todo el oro 
y las piedras, y pusieron las plumas en medio del patio para que 
las tomassen Sus amligos. Y luego mando el capitan don Hernando 
Cortks, por medio de Marina, que era Su intkrprete, la cual era una 
india que Sabia la lengua de Castilla y la de Mkxico que la tomaron 
en Yocatan: ksta comenS0 3a llamar 3a vOzes 3 los tecutles y piles 
mexicanos para que viniessen 3a dar 3a los espaioles lo necesario 
para comer; y nadie 0Sava venir delante de ellos ni llegarse 3 
ellos._ Todos estavan atemorizados y espantados; embihivanlos 


273 


lo necesario para comer，y los que lo llevavan ivan temblando. 
En ponlendo 1la comida，no paravan mgs allf; luego se ivan casi 
huyendo. 


CAPIITULO 19 


De cdOmtio 1oy espajioles Ja 有 idaron QG 08S indiosy hazer La jiesia de 
Ultzilopuchti. ESslo je em dpsenicia del capitn，cUantdo Fue al 
PHUEerlo por la ve 有 ida de Piphilo de Narvy6yez 


Havikndose partido el capitan don Hernando Cortks para el 
puerto 3a recebir a Phknphilo de Narvayez, dexo en Su lugar a don 
Pedro de Albarado con los espaioles que quedaron alli en MExico， 
el cual, en absencia del capitin, persuadi0 a Motecucoma para que 
mandasse hazer la festa de WirzilopwucAli ,porque querfan ver cOmo 
hazfan aquella solemnidad.MotecuSoma mand0 que Se hilzlesse 
esta hesta para dar contento 3a los espafioles. Aparej4iaronse ansf 1os 
siatrapas como los principales para hazer 1a fiesta. 

En toda esta letra que Se Sigue no se dize otra coSa Sino la manera 
cOmo hazfan la estatua de LUitziopucAlL ，de masa，de .diversas 
legumbres，y coOmo la pintavan，y cOmo la componfan，y como 
despuks ofrectan delante de ella muchas coSas. 

Y estando en ella haziendo un gran areito，muy ricamente 
aderecados todos los principales en el patio gande del cu de 
ZitzilopucAlt ,donde estava la imagen hecha de masa de bledos, y 
muy ricamente ataviada con muchos ornamentos, los cuales estn 
en la letra esplicados, y otras cerimonlas que Se ponen en todo este 
capittulo. 


CAPITULO 20 


De cdOmoO 108 esSpajioley Hizieron gran QQ11QG E1 108S ndio3 
eSlG1idO haziendo la jesia de Uitzilopuchtll en el Palio del miSmO 
Uitzilopuchtli 


2974 


Los espaifioles,，3al tiempo que les parecig convenible，salleron 
de donde estavan y tomaron todas las puertas del patlo, porque no 
Saliese nadie, y Orros entraron COn SuS armas y COmenSaron 3 matar 
3a los que estavan en el areito. Y_ a los que taiiian los coOrtaron 1as 
manos y las cabeScas y davan de estocadas y de lanSadas a todos 
cuantos topavan，y hizieron una matanca muy grande; y los que 
acudfan 3a las puertas huyendo, allf los matavan. Algunos Saltavan 
por las paredes; algunos Se metian en las capillas de los cues, alli 
Se cchavan y Se fngian muertos. Corria la Sangre por el patio 
como el agua cuando llueve; y todo el pato estava Sembrado de 
cabecas y bracos y tripas y cuerpos de hombres muertos. Y por 
todos los rincones buscavan los espafioles a los que estavan blvosS 
para matarlos， 

Como Sali0 1a fama de este hecho por la cliudad, comencSaron 3 
dar v0OZz, diziendo: “;Alarma, alarmal”Y luego 3a estas vOzes Se 
junt0 gran copia de gente,， todos con Sus armas，y comenSaron 3 
pelear contra los espanoles. 


CAPITULO 21 


De COnO COme1ngg lQ 8Uerra enire 108 ImexXica1noy 》 108 eSDa1ioley 
e1 AfEXICO 


Como comenS0 la guerra entre los indios y los espafioles，los 
esSpafioles Se fortalecieron en las casas reales，[coln el mesmo 
MotecuSoma y tamblik6n con ltzcuauhtzin，el governador del 
Tlatilulco，Los indios los cercaron y los combatfan reciamente. 
LOoS espaiioles Se defendian con los tiros de pOlvora y ballestas 
y escopetas，y hazian gran dario en los indios. Y luego echaron 
grillos a Motecucoma. 

Y tamblen los indios comencaron a enterrar los que havian sido 
muertos en el patio por los espafioles, por cuya muerte Se hizo gran 
llanto en toda la ciudad, porque eran gente muy Principal los que 
havian muerto. Enterraronlos [en] diversas partes, Segdn Sus Titos， 
el mesmo dfa y 3a la puesta del sol. 


975 


Itzcuauhtzin， governador de Tlatilulco， subibse sobre 1os 
Uapancos de casa real y comengSg 3a dar vozes，diziendo: “;Ah， 
mexicanos! iAh，tatilulcas! Mirad que el seior Motecucoma， 
Vvuestro Tey，0S ruega que ceseEis de pelear y dexkis las armas， 
porque estos hombres Son muy fuertes, mas que nosotros, y Si no 
dex 和 is de darles guerra, recibira gran dafio todo el pueblo, porque 
ya han atado con hierro 3a vuestro rey.”Oifdas estas vozes por los 
mexlicanos y LUatlilulcas, comencaron entre Sf a bravear y maldezir 
a MotecuSoma, diziendo: “Quk dize el puto de Motecucoma, y t 册 ， 
vellaco con 名 ) NoO cesaremos de la guerra.”Luego comencaron 
3a dar alaridos y 3a tirar Saetas y dardos hazia donde estava el que 
hablava，junto con Motecucoma. Y los espafioles arrodelironlas; 
ansf no recibieron dafro. 

Tenfan gran Tavlia COntra los espanoles porque mataron 3 1os 
principales y valientes hombres a traicion; y por tanto tenian 
cercadas las casas reales, que 3a nadie dexavan entrar ni Salir ni 
meter ningun basumento, porque muriessen de hambre. Y Si alguno 
metfa Secretamente comida a alguno de los de adentro, 1os de fuera， 
en Sabikndolo，le matavan. Supleron los de fuera que algunos 
mexicanos entrravan 3all4a y metian Saetas Secrelamente，y luego 
pusieron gran diligencia en guardar que nadie entrasse, ni poOr tierra 
ni por agua, y 3a los que hallaron culpados de haver metido algo， 
mataronlos. Y luego Se levant0 gran rebuella entre 1os mexlcanos: 
unos acuSavan 3a otros de haver entrado, y ansf matavan muchos, en 
eSpecial los Servidores 0 pajes de MotecuSoma, que traian beSotes 
de cristal，que era particular librea 0 Seiial de las de la famillia 
de Motecucoma, y tambikn 3a los que trafan mantas delgadas que 
]laman yt， que era librea de los pajes de MotecuSoma. A todos 
los acusavan y dezfan que havfan entrado a dar comilda a Su Sefior， 
y 3a dezir lo que pasava fuera, y a todos los matavan. Y de alli 
adelante huvo gande vigilancia que nadie entrase, y ansi todos 1os 
de la casa de Motecucoma Se huyeron y ascondieron porque no jles 
matassen. 

Dieron baterfa los mexicanos 3 10S espaifioles Siete difas，y 1os 
truxeron cercados veinte y tres dias.，Y este tuempo ensancharon 
y ahondaron las acequias, y atajaron los caminos con paredeS, y 


270 


hizieron grandes baluartes para que no pudiessen Salir los espafioles 
por ninguna parte. 


CAPIIULO 22 


De cb1mo lle86 lQ 1uUeva de cOmo el capitb1n don Fernando Cor16y， 
haviendo venicido da Padbnphilo de Ndrvaez,， polvfe yQ Para MEXICO 
CO Otrog MUChoy esSpajioles guUe de huevo Havian veniado 


Estando las cosas como arriba Se dixo，vino nueva coOmo el 
capitian don Hernando Cortks venfa con muchos espafioles y con 
muchos indios de Cempoalla y de Tlaxcalla， todos armados y 3 
punto de guerra, y con gran priesa. Y los mexicanos COncertaron 
entre Sf de absconderse todos y no los Salir a receblr, ni de guerTra 
ni de paz. Y los espafioles con todos los demgls amlgos fukronse 
derechos hazia las casas reales donde estavan los espafioles. Y_ los 
mexicanos todos estavan mirando y ascondidos que no los vilesen 
los espafioles. Y esto hazian por dar a entender que ellos no havian 
comencado 1a guerra. YY _ como entro el capltan con toda la oftra 
gente en las casa reales，comencaron 3 SOltar todos los tiros en 
alegria de los que havian llegado y para atemorizar 3a los COntrarios. 

Y luego comenSaron los mexlicanos a mostarse ya dar alaridos y 
3 pelear contra los espanioles, echando saetas y dardos contra ellos. 
Y los espanoles anslimismo coOmenSaron 3a pelear, tirar Saetas y tiros 
de poOlbora，Fueron muertos muchos de los mexicanos，Tiravan 
los espafioles todos Sus [uros] muy certeros，que nunca erreavan 
tro que no matase con 《ll. Y_ como vieron los mexicanos el dafo 
que recibfian de parte de los espafioles, comenSaron 3a culebrar para 
escaparse de los Huros, y andar de lado. Dieron convate cuatrro dias 
arTeO 3 las casas donde estavan jos esSpafioles，y despuks de estos 
cuatro dias，los capllanes mexlicanos escogieron muchos Soldados 
viejos y hombres valientes, y Subikronse Sobre un cu, el que estava 
mgds cerca de las casas reales,，y Subieron alla dos vigas rollizas 
para desde alli echarlas Sobre las casas reales y hundirlas para 
poder entrar， Visto esto，los espaioles luego Subieron al cu con 
mucha orden，y llevavan Sus escopetas y vajllestas. Comencaron 


77 


3a Sublir muy despacio y tiravan con las vallestas y escopetas 3 
los de arriba. En cada rencle iva delante un escopetero y luego un 
Soldado con espada y rodela, y luego un alabardero; por esta orden 
ivan Subiendo al cu. Y los de arribha echavan los maderos por 1as 
gradas del cu abaxo，pero ningun dafio hizieron 3a los espafioles. 
Y legando a lo alto del cu comencaron a herir y matar 3a 1osS 
que estavan arriba,，y muchos de ellos se despe[Mavan por el cu 
abaxo，Finalmente，, todos murieron 1os que havian Sublido al cu. 
Tornaronse los espaioles a Su fuerte y barre4ronse muy blien. Los 
mexicanos enterraron a los que allf murieron, porque toda era gente 
principal y de mucha cuenta en 1a guerra. 


CAPITULO 23 


De CO1iO AMfolecuU6o1pQ yy el 8over1iadOr de TIQUULco jueron 
eChadosy JUerltOos juera de la caSa donde /0 espaj1ioley eStQvan 
Jorlalecidoy 


Despuks de lo arriba dicho，cuatro dias andados despuks de 1a 
matanca que se hizo con el cu，hallaron los mexicanos muertos 3 
Motecucoma y al governador del Tlalilulco (9$), echados fuera de 
las casas reales cerca del muro donde estava una pledra labrada 
como galiapago, que llamavan Teoiyoc. Y despues que conocieron 
los que los hallaron que eran ellos, dieron mandado y aljSsaronlos 
de 3ll{，y llev4ironlos a_ un oratorio que llamavan Copulco，y 
hizikronlos allf las cerimonias que Solian hazer 3a los difuntos 
de gran valor.， YY despuks jos quemaron como acostumbravan 
hazer 3a todos los Seiores,，y hizieron todas las Solemnldades que 
SoOlian hazer en este casoO. Al uno de ellos, que era MoOtecugsoma 
le enterraron en Mkxico，y al oro en el Tlaululco. Algunos 
dezifan mal de Motecucoma，porque havia Sido muy cruclj， LOS 
de Tlatilulco lloravan mucho 3a Su governador，porque era muy 
blen qulsto, 

Despueks de algunos dias que estavan cercados los espaiioles, y 
que cada dia les davan guerra, un dia Salieron de Su fuerte algunos 


278 


de ellos y cogieron de los maizales macSorcas de mafz y caiias de 
mafz, y toOrn4aronse 3a Su fuerte. 


CAPIITULO 24 


De cdbmo 1oy espajioley y 1LQxXCaQUlecas SQLieroni AUyEenido de MEMGCO， 
de 1OCcAe 


Despuks que 1los espafioles y los amigos que con elos estavan 
se hallaron muy apretados, ansi de hambre como de guerra，una 
noche Salieron todos de Su fuerte, los espafrioles delante y jos indios 
taxcaltecas detrks. Y llevavan unas puentes hechas，con que Se 
pasavan 1las acequias. Cuando esto acontecio luvia mansamente. 
Pasaron cuatro acequias, y antes que pasasen las demgis, Sallo una 
muger a tomar agua y violos cOmo se lvan, y dio vozes, diziendo: 
“1Ah, mexicanoS, ya vuestros enemlgos Se van!”Esto dixo tres 0 
cuatro veZzeSs. Luego, uno de los que velavan comenSco 3a dar vOZesS 
desde el cu de VitzilopucAii，en manera que todos le oyeron. 
Dixo: “iAh, vallientes hombres, ya han Salido vuestros enemlgos! 
ComencSad 3a pelear，que Se van.” Como 0Oyeron todos esta vOZ， 
comencSaron 3 dar alaridos，y luego comencSaron 3arremeter ansi 
por terra como por agua. Acudieron a un lugar que Se liamava 
Milicuantonco Macullcuitlapllco; alli atajaron a los espafioles，1os 
mexicanos de una parte, los Uatlulcanos de orra; alli comencaron 
3a pelear contra los espafioles y los espafioles contra ellos; ansi 
fueron muertos y heridos de ambas partes muchos，Y llegando 
los espamoles a una acequila que Se llamava Tlaltecayocan，como 
no podieron pasarla todos y los davan guerra DOor todas partes， 
los indios tiaxcaltecas cayeron en la acequia y muchos de 1os 
esSpafioles y las mugeres con ellos; tantos cayeron que 1a acequia 
Se hinchio y los que lvan detris podieron pasar 1a acequia Sobre 
los muertos，Llegaron 3a oa acequia, que Se llama Petlacalco, y 
pasaron con harta difcultad; havikndola pasado, allf se rehizieron 
todos y Se recogleron y llegaron a oro lugar que se llama Puputla， 
ya cuando amanecia,，y los mexicanos Seguianlos con gran grita. 
Los espaiioles con algunos tlaxcaltecas ivan juntos por Su camino 


979 


adelante, y peleando los unos con los otros, Siguikronlos hasta cerca 
de Ilacupan, hasta un lugar que se llama Tiliuhcan, y allf mataron 
al Sefior de TIacupa, que era hijo de Motecucoma. Tambikn aquf 
murio un Principal que se llamava Tlaltecatzin，y otro [que] se 
llamava Iepankcatl Tecuhtli， Todos ivan guiando a los espafioles 
y los enemigos los mataron， Lilegaron los espafioles a un lugar 
que llamavan Otonteocalco; allf se recogieron en el patio y Se 
refocllaron porque los indios mexicanos ya Se havian buelto 3a coger 
el campo. Ali los llegaron 3a recebir de paz los otomies del pueblo 
de Teucalulacan y los dieron comida. 


CAPITULO 25 


De coO1O 08 de Teucalhuiaca SQLieron de paz y CO Dastime1ilosy Q 
/0 eSpajioles CUQ1do ivaM AUyendo de MEXICO 


Estando los espafioles en este aposento arriba dicho，vinleron 
los otomies de Teucaluiacan con Su principal，que Se llamava 
Otoncau，y truxeron comida 3a los espaiioles，que estavan muy 
necesSitados. “Dikronlos muchas tortillas y gallinas 3Sadas y 
coOzidas y otras maneras de comlida. YY hablaron 3al capitan don 
Hernando Cortks, Salud4hndole de paz y rog4ndole que descansasen 
y comiesen. YY entonce el capitan los hablo por la lengua de 
Marina, india, preguntandoles donde eran. Ellos dixeron que eran 
del pueblo de Teucaluiacan. Luego informado el caplitin de qu6 
tan lexos estava Su pueblo，dixoles: “Manana iremos 3a dormir 
a _vuestro pueblo.” Ellos hizieron gracias，porque querfa ir a Su 
pueblo. 

Haviendo llegado el capitan con 1los espanioles y los amlgos 3 
este fuerte ya dicho, los mexicanos comenSaron 3 Sacar 1a gente， 
ansf eSpafioles comoO ftlaxcaltecas y cempoaltecas que Se havian 
ahogado en el acequia que se llamava Tolteca Acaloco,y en ]a 
que se llamava Petacalco, y en la que Se llamava Mictantonco. 
Sac4aronlos y despojironlos y echaronlos desnudos por entre 1as 
espadafias y junzias para que allflos comiesen las aves y 1os Perros. 
A los espaiioles 3a ofra parte los echaron por S1 conozian que eran 


984 


barbados y tenifan 1los cuerpos muy blancos; tambikn 1los cavallos 
que Se havian ahogado.Y todas las cargas que llevavan，todo 
lo desbarataron y lo robaron; y todas las armas que hallaron 1as 
tomaron; los tiros de poOlbora tambien los tomaron, y derramaron 
toda 1a pOlbora que havfa.，Tomaron muchas escopetas y muchas 
vallestas y muchas espadas y muchas alabardas y muchos capacetes 
y cosSoletes y cotas y muchas adargas y lancSas y muchas rodejlas; 
aquf tambikn tomaron mucho Oro en barretas, en vasljaS, y Oro en 
polvo, y muchas joyas de oro, y de piedras. ComencSaron luego 3 
buscar por todas las acequias lo que havia cafdo de los despojos， 
ansf de los vivos como de los muertos. Los espafioles que ivan en 
la vanguardia Solos se Salvaron con los indios que lvan con ellos， 
y los que ivan en la retaguardia todos murieron, ansf indios como 
indias y los esSDafioles; y todo el fardaje Se perdi0. 

Dormieron los espanioles que Se escaparon en un lugar que Se 
llamava Acueco, y de allft muy de mafiana Se partieron，y los 
mexicanos ivan en Su Seguimiento dhindoles grita desde lexos. 
Lilegados a un lugar que Se amava Calacoayan, que esta encima de 
de los cerros，destruyeron todo aquel pueblo; descendieron hazla 
los llanos que Se 1amava Tizapan，y luego comencaron 3 SuUbir 
hazla el pueblo de Teucalhuiacan. 


CAPITULO 26 


De coOmo lo eSpajiolesy legaron QL Dueplo de TeUcaIhnuiacan y de/ 
DUeEm reciDimiento 9gUe QU os NizierOn 


Llegados los espaioles al pueblo de Teucalhuiacan ante 
mediodia，fueron muy bien recebidos por los otomies，cuyo era 
aquel pueblo, y dikronles luego mucha comida, la cual les tenifan 
ap3arejadai; regocijaronlos y recreironlos mucho, ansf a ellos como 
a todos los que con ellos ivan, y tambikn 3a 1los cavallos, dindolos 
cuanto havia menester y ellos tenian. LoS otomifes taxcaltecas que 
Se eScaparon de la guerra conozieronse con los de Teucaluiacan， 
porque eran todos parlentes，y desde el pueblo de Teucaluiacan 
havfan ido a poblar 3a Tilaxcalla，Y luego todos ellos juntos se 


987 


hablaron para Saludar al capitian y a los espanoles; luego todos 
juntos fueron a hablar al capitian y a los otros capitanes, dizikndoles 
que aquklla era Su casa y Su pueblo，y ellos eran Sus basallos. 
Tambi6n se quexaron al capitan del mal tratamiento que les havian 
hecho MotecuSsoma y los mexicanos，carg4indolos mucho tributo 
y muchos trabaxos, y dixk6ronlos que Si los dexavan que ma mal 
tratramlento les havian de hazer porque eran crueles y inhumanos 
mexican0s， 

Como Marina huvo dicho al capitan lo que los otomies dezian， 
dfxoles el caplitan: “NO tengais pena aunque me vaya，que yo 
bolver6 presto y har6 que 6Sta Sea cabecera y no Sea Subjecta 
3a ME6Exico，y destruyer6 3a los mexicanos.” Como Ooyeron esStas 
palabras los otomfes de Teucalhuiacan，consolaronse mucho y 
coObraron presumcion y orgullo para revelarse de los mexicanos. 
Y los espaioles dormieron aquella noche alli Y otro dia，ante 
que amanesciese, aparej4aronse para partirse y tomaron el camino 
de Tepotzotan; llegaron 3a aquel lugar antes de mediodfaComo 
los de Teputzotlan los vieron que ivan 3a Su pueblo，comencaron 
luego todos 3a huir metikronse en los montes y 3ascondikronse 
por las barrancas; no qued0 nadie en el pueblo que recibiese 
3a los esSpafioles; ninguna coSa llevaron consligo; dexaron todas 
SuS haziendas; Solamente Salvaron SuS personas porque buvieron 
gran miedo que las havian de matar. YY los espafioles entraronse 
en las casas principales 0 palacios del seior en aquel pueblo 
dormieron aquella noche todos juntos，y todos estavan con gran 
temor de que viniesen Sobre ellos los enemigos. Oro dia，en 
amaneciendo，almorcaron de lo que hajllaron por las casas del 
pueblo. Despuks que huvieron almorsado，partikronse，y por el 
camino donde ivan， ivan tras ellos los mexicanos d4ndoles grita， 
y Si alguno Se acercava 3a los espafioles, luego le matavan. 上 ueron 
derechos al pueblo de Citualtkpec, y como vieron los de Ciualtepec 
que ivan 3allia los espafioles, ascondikronse; ningun recibimlento les 
hizieron.。 Comieron de lo que hallaron por las casas, y dormileron 
allfi aquella noche. Y de maiiana almorgaron; haviendo almorcado， 
partikronse, y llegaron al pueblo que Se llama X0Oloc. Los de aquel 
pueblo todos huyeron y nadie osS0 esperar. Todos se Subieron 3l 
Cerro que Se lama X0loc, y allf se ascondieron, y todos tvieron 


202 


gran temor。 Los espafioles dormieron alf aquella noche，y orro 
dfa muy de mafiana，como huvieron almorgsado，partiEronse los 
espafoles， Ivan por el camino，en dos rencles los de cavalljo y 
todos los de a pie, y los que llevavan cargas ivan en medio de los 
de cavallo. Y de camino quemaron todas las casas de los demonlos 
que hallaron a mano, porque eran paxizas; y coOmo las casas ardian 
espantavanse los que lo vian，Yendo por Su camino adelante los 
espafioles, ivan tras ellos dindoles grita 1os maceoales de aquellos 
lugares，pero no osSavan llegarse.， Adquel dia llegaron al pueblo 
que se llama Aztaquemecan; kste es un monte alto poblado. Los 
espafioles Subieron al monte; aposentironse en la falda del monte， 
en una poblacin que se llama Gacamulco, que estk en un collado; 
aposent4aronse en un cu de los otomfes， Tambikn 1los habitadores 
de aquel pueblo se huyeron y dexaron el pueblo. 


CAPITULO 27 


De CO11O /08 1ne 双 CQ11O8S LIe8garonl Q donde esStava1i 108 esSpa1ioley， 
SLSUIe1do el alca1ice 


Estando los espafioles en este pueblo，llegaron gran ndumero 
de mexicanos con PropOsito de acabarlos, y asentironse cerca de 
una cuesta que Se llama Tona，que quiere dezir“nuestra madre”. 
Embiaron luego espias los mexicanos para que espiasen 3 1os 
espaiioles，para que viesen cuando comencasen 3a caminar. 站 
como comenSaron los espaiioles a caminar，los espfas dieron 
vOZzes 3 los mexicanos，dizikndoles cOmo ya los espafoles Se 
lvan. Ofido esto，luego mexicanos comencaron 3a marchar tras 
ellos，Los espaiioles，como los vieron ir tras Sf con 中 an Priesa， 
entendieron querfan pelear, y pararonse y pusikronse en orden de 
guerra. YY los mexican0Ss，como eran muchos，tomaron en medio 
3a los espaiioles，comenSaron 3a coOmbatirlos de todas partes，y 1os 
espafioles mataron muchos mexicanos y tatilulcanos por cuanto 
Se arrojaron mucho en los espaiioles, y ansi murieron muchos de 
ellos y fueron ahuyentados， Haviendo vencido los espagioles esta 


2903 


batalja, prosiguieron Su camino, y de allf adelante no Siguieron 1os 
mexicanos. 

Estuvlieron los espaioles desde que entraron en MK6Exico hasta 
que Salljeron dozientos y treinta y cinco dias; y estuvieron en pa3z 
y amlstad con los indios ochenta y cinco dfas. 

Cuando los espaioles huvieron vencido la batalla arriba dicha， 
luego tomaron Su camino para Tlaxcalla，y entrando en el 
tkrmino de ITlaxcalla, los mexicanos Se bolvieron. Buscaron entre 
los muertos las personas Seiialadas que havian sido muertos，y 
hizlikronles Sus exequias y quemaron Sus cuerpos,，y tomaron 1as 
cenizas. YY bolvikronse a ME6xico，diziendo que 1los espafioles 
havfan huido, que nunca mgs havifan de bolver. Como los espafioles 
huvieron entrado en los tk6rminos de Tlaxcalla, Segun la relacion de 
los espanoles que all se hallaron, los principales de Tlaxcalla, ans{ 
hombres como mugeres, Salieron 3a recebirlos con mucha comida. 
Llevd4ironlos a Su ciudad，llevando a cuestas los que no podian 
andar, y Curando a los heridos. Y llegados a la ciudad de TIlaxcalla 
les hizieron muy buen tratamlento, y Se coOmpadecieron y lloraron 
por el desastre que les havia acontesclido y por los muchos que 
quedaron muertos en MExico, ansi los espafioles como los indios 
Uaxcaltecas. Curaronse los espafioles, y esforckronse en la ciudad 
de Tlaxcalla por ms de medio afo. YY eran muy pocos para 
tornar 3a dar guerra a los mexicanos. En este medio tiempo lljeg0 3 
Tlaxcalla un Francisco Hernindez, espafriol, con treclentos SOldados 
espaiioles y con muchos cavallos y armas y tiros de artilleria y 
municiOn. Con esto tomg 4 和 nimo el capitan don Hernando Cortks 
y los que con 6 estavan que havian escapado de la guerra，para 
tornarse 3 aparejar y bolver 3a conquistar a MExico. 


CAPITULO 28 


De la Primera jesla GuUe 太 zierom 08 MeXiCa1OS deSDUES GUE /05 
eSpa1Hiolesy SQLieron de 1Oche de eSla ciudad 


Cuando los espaiioles Salieron de Mkxico y fueron 3a Taxcalla 
era en el mes que se llama LecwiAuUtont1 que comienSa a dos de 


204 


junio; y llegado el mes Siguiente, que ellos 1lamavan KeilecUlAll， 
que comienca 3a_ veinte y dos de junio，como ya estavan ago 
descansados de la guerra pasada, hizieron muy gran festa 3a todos 
Sus dioses y Sacaron todas las estatuas de ellos，y ataviaronlas 
con Sus ornamentos y con muchos quetzales de pluma rica，y 
pusikronlas Sus caritolas de torquesas hechas de mosalico. ESto 
hizieron apgradeziendo 3a Sus dioses porque los havian lbrado de 
SuS_ enemigos. Luego se Sigue el oro mes Suyo que Se 1ama 
llaxochnimaaco,， que comienca a doze de julio; tras ESste Se Slgue 6l 
mes que 1laman xOcou wetz2i, que comienSa Primero dia de agosto; 
tras kste Se Sigue el mes que llaman OocHmpanizti, que es 3a veinte de 
agosto; tras kste Se Sigue el mes que llaman fewtleco, que comlenca 
a diez de setiembrei; tras kste Se Sigue el mes que laman iepeilpeilu， 
que caye a treinta de setiembrei; tras kste Se Sigue el mes que 1laman 
GuUecholi, que comienSa a veinte de otubre; luego Se Slgue el mes 
que laman paCn9Aelzalizli，que coOmienSa a nueve de noviembre; 
luego se Sigue [el mes] que llaman alemuwzi , que COmiencSa a veinte 
y nueve de nuviembre; luego Se Sigue el mes que Se 1lama (人 0 ， 
que comienca a dezinueve de deziembre; tas kste Se Sigue el mes 
que laman ;zc 由 ， que comlencava 3a 0Ocho de enero; y luego Se 
Sigue cinco dias que ellos 1lamavan me7moniei ，que quiere dezir 
“dias valdios” 0o“acliago0S ,los cuales no contavan Con el afio. 立 
luego comenSava otro 3aiio en el mes que llamavan CGI eaQ， 
que comencava Segundo dia de febrero; luego Se Sigue el 2.? 
mes，que laman laccaxipeoaLzi，que comlencSa a_veinte y uno 
de febrero; luego Se Sigue el 3.9" mes，que Se 1ama locozlomL ， 
que comienSa a 15S dfas de margsoi luego Se Sigue el 4." mes, que 
Se 1]ama welilocozt，que comlenSa a 3 dias de abril， 一 en este 
mes Salijeron los espaifioles huyendo de MExico en el ao pasado. 
En este aiio bolvieron algunos de ellos， Vinieron por la via de 
Cuauhtiuan, y llegaron hasta Tlacupa, y no estuvieron mgas de Siete 
dias. Y luego Se bolvieron, y dende a cuarenta dia[S] bolvieron otra 
veZ, y destruyeron algunos lugares. Mataron mgls de cuatrocientos 
hombres，que eran maceoales del Tlatilulco. Y_ dende a_ cuarenta 
dias Se contaron dos afios de Su venida: bolvieron todos en el mes 
que Se 1]lamava 1OxcalL， 


9635 


CAPITULO 29 


De la Pestilencia dgUe vino SObre loy indioy de viruelas despuEy GuUe 
/0 eSDajioles SQLieron de MEXico 


Ante que los espaiioles que estavan en Tiaxcalla viniesen 3 
conqulstar a MExico, dio una pestilencia de viruelas en todos 1os 
indios en el mes que llamavan Lepeluit , que es al hn de Setiembre. 
De esta pesulencia murieron muy muchos indios，Tenian todo el 
cueIpo y tcda la cara y todos los miembros tan llenos y lastimados 
de viruelas que no Se podian bullir ni menear de un lugar，mni 
bolverse de un lado a otro, y Si alguno los meneava davan vOZesS. 
Esta pestilencia mat6 gentes Sin nimero.， Muchos murieron de 
hambre，porque no havia quien podiese hazer comida，Los que 
eScaparon de esta pestilencia quedaron con las caras ahoyadas，y 
algunos los ojos quebrados. Duro la foerSa de la pestilencia Sesenta 
dias, y despuks que fue affoxando en MExico fue hazia Chalco. 

Acablindose esta pestilencia en MK&xlco, vinleron los esparoles， 
que ya estavan en Tetzcuco，y boxaron la laguna y vinieron PpOr 
CuauhtiUan hasta Tlacupa，y allf Se repartieron en capltanias y 
Se poSieron en diversas esStancias， A don Pedro de Albarado 
le cupo el camino que va de JTJlacupa derecho al Jiatilulco. 王 1 
capitan don Hernando Cortks Se puso en COyoacan yY guardava 
el camino que va de Coyouacan a MKExico. De hazia la parte 
del Tlatilulco se comenS6 primero la guerra en un lugar que Se 
[llama] Nextatilco, y llegaron peleando hasta el lugar que Se 1ama 
Nonoalco, donde esta agora una iglesia que se llama Sanct Miguel， 
y los espafioles se retruxeron; no ganaron nada en esSta esScaramuga. 
Tambikn el capitan don Hernando Cortks acometlig por Su parte 3 
los mexicanos por el camino que Se llama Acachinanco; y 1os 
mexicanos resistianljos grandemente. 


CAPITULO 30 


De cOmo Lo ver8ganlines 9Ue 由 Zieron /08 esSpaj1ioles el TelzCUCO 
ve1iieron SObre AMGEXiCO. ESloy vergeanilinesy ye laQpraronenyTlaxcalia， 


280 


y Los indios /os ruxeron en pie5as Q CUeEeSlaS hata 1Q [CSUnG1 (0) 
adonde Se Gr1iQGrOP 


Estando los espafioles en Tlaxcalla，labraron doze vergantines， 
y ante que los armasen truxEronlos en pieSas los indios hasta 
Tetzcuco，y all los armaron，enclavaron y brearon; los cuales 
hechos, y puestaen ellos la artillerfa, entraron en ellos los espafioles 
que para esto estavan asinados，y vinieron por la laguna hasta 
un desembarcadero que se 1lama Acachinanco，que es cerca de 
MEkExico，en 3aquel derecho de Sancto Antonio，iglesia que esta 
Cerca de las casas de Albarado. Y el capitian don Hernando Cortks 
luego Se metig en 1los vergantines y COmencSaron 3 Sondar el agua 
para descubrir el alto que havia por donde havfan de andar 1os 
vergantines. Como huvieron descublerto los caminos por donde 
podfan andar los vergantunes，pusSikronse 3a gesto de guerra en losS 
mesmos vergantines COn determinaclion de desbuir a los mexlcanos. 
Y luego puestos en orden，con Su bandera delante y tocando Su 
atambor y pifano，comencaron 3 pelear conta los mexlicano0S， 立 
muchos de ljos mexicanos que tenian las casas dentro en el agua， 
como comenS0 la guerra por el agua，comenSaron 3 hulir coOn SUsS 
hljos y con Sus mugeres; algunos llevavan 3a cuestas 3a SuS hijos 
y oOtros en cano0aS，TJodas Sus hazliendas dexavan en SuUS Casas，y 
los indios que ayudavan 3a 1los espafioles entavan en las casas que 
dexavan y robaban cuanto hallavan. 

Tamblkn los indios del Tlaululco andavan alli peleando con Sus 
cano0as，Como llegaron los espafioles adonde estava atajada una 
acequla con albarrada y pared，desbarataronla con el artilleria 
yY pasaron dos verganunes， ComenSaron a pelear con los que 
estavan defediendo la acequia， Los espafioles que ivan en 10sS 
vergantines tornavanlos，1la_artilleria hazia donde estavan mas 
eSpesas las canoas, y hazian gran dano en los indios con la artilleria 
y escopeltas. Visto esto，los mexlcanos comencaron 3a apartarse 
y guardarse del arulleria，yendo culebreando con las canoas; y 
tamblkn cuando vian algun tro que Soltavan,，agacaplhivanse en 1as 
can0as; y COmenSaron 3 retraerse hazia las casas，y ansf qued0 
desocupado el camino. Legaron los espafioles a un lugar que Se 
llama Uitzlllan，que es cerca de la iglesia de Sanct Pablo， Alli 


2067 


estava oOtro paredon hecho, y a las espaldas de 6l estavan muchas 
gentes de jos mexicano0s. Alli se detuvieron algo los vergantines 
entretanto que aderesavan la artillerfa para derrocar al paredobn. 


CAPIIULO 31 


De Co (08 de /0oy ver8a 有 lineS，Hhaviendo Oxeado as caniOdS 9UE 
08 SQLieron Por LQG LaQgU1HGQ， Legaron a Lierra Junlo Q 1QS CQSG5 


Despuks que los espafioles aderecsaron Sus tiros，tiraron 3l 
paredon con ellos. Y de los primeros tiros arroinaronle todo，y 
de jos Segundos tiros dieron con 6l] en el Suelo. YY los Soldados 
indios que estavan detras el paredon，luego echaron 3a huir，y 1os 
indios amigos luego cegaron la acequia para pasar adelante con 
piedras y adoves y tierra y maderos. Desque tuvieron llana 1a 
acequla, luego vinieron los de a caballo y entraron en la ciudad, y 
alancearon los que pudieron de los indios, y torn 好 ronse 3a Salir; y 
luego entraron otros de 3a caballo y hilzieron lo mlismoi; y 1os indios 
acogfanse 3 las casas reales. Iambikn alancearon a algunos indios， 
entre los cuales fue alanceado un indio del Tlatilulco; y asi0 de 1a 
lancSa coOn que estava atravesado, y OUos Sus CoOmpafieros asieron 
tambikn de ella y quit&ronsela al de a cavallo y con ella le mataron 
y le derrocaron del cavallo. 

Y luego se juntaron los espafioles y entraron dentro de un patuo 
que [se] llamava Cuauhquiy4ioac, y llevavan consigo un uro gruesSo 
y asentaronle. [En]j este lugar estava una hgulla de pledra grande 
y alta como un estado de hombre, y Por eso llamavan aquel pato 
Cuauhquiyiuac.， De la una parte del 4gulla estava un Ugre，de 
piedra tambikn，y de 1a otra un 0S0，tamblen de pledra. YY los 
capitanes de los indios ascondianse deras de ocho columnas de 
piedra que allf estavan，y mucha oOtra gente estava encima de 
1]a casa que estava armada Sobre las columnas. YY los espafioles 
tiraron Con el tiro grueso que llevavan consigo a aquel edifhcio que 
estava all1f，y con el trueno y con el humo los que estavan abaxo 
Se eSDantaron y echaron 3a hulir, y los de arriba Se echaron de alli 
abaxo，y todos huyeron. Llevaron el tiro mas adelante hazla el 


288 


patio de Witzilopuchntli，donde estava una grande pledra redonda 
como muela de molino. Y Sobre el cu de ViizilopkcAti estavan 
unos Strapas Sentados, tafiendo un lepomazli y Cantando; y aunque 
vian lo que pasava, no cesavan de tafier y Cantar. Y Subleron dos 
esSpafioles y mataronlos; ech4ironlos por las gradas abaxo del cu. 
Como los espafioles entravan por la ciudad，vinieron los indios 
diestros que andavan en las canoas y Saltaron en tierra; COmencSaron 
a llamar 3a otra gente para impedir a los espaiioles la entrada. 
Como vieron los espaiioles a los indios que venian SoObre ellos con 
gran impetu y que los desbaratavan，recogkronse y COmencaron 
a retraerse, y los indios peleavan reclamente. LoSs eSpafoles Se 
recoOgeron 3 Su estancia, que llamavan Acachinanco, y dexaron el 
tiro en el patio de LizilopucAhli, y de allflo tomaron los indios y 
le echaron en una 3agua profunda que llamavan TetamaSulco，que 
esta cabe el monte que se llama Tepetzinco, donde estan los bafios. 


CAPITULO 32 


De coOmmo 108 mexicanoy Se rendieron y CO1encarOon Q SQLirse de La 
CLUdad por miiedo de /0 eSpaioleS 


Despuks de las cosas arriba dichas, los indios mexicanos huyeron 
para Tlaululco，dexando a la ciudad de MExico en poder de 1os 
eSpaioles; y los indios del Tlaululco acudieron a MExico 3a hazer 
guerra 3a los espafioles， YY don Pedro de Albarado，que estava 
todos aquellos dias peleando contra los del Tilatlulco en aquella 
estancia que llaman Ilyicac, cabe Nonoalco, no hizo ninguna cosa， 
porque los del TIlatlulco se defendieron muy bien por tierra y por 
el agua. Como vio Albarado que no aprovechava con ellos nada， 
desconhado bolvi0se a Tlacupa, y dende a dos difas los espafioles 
vinieron con todos los vergantines junto a las casas del Tiatilulco, y 
dos de los vergantines fueron hazia el barrio que Se llama Nonoalco， 
y Oxearon de por alli todas las canoas de guerra y Saltaron en 
tierra，、Comencaron de entrar por entre 1las casas en COncierto dc 
guerrai; todos los indios se apartaron; ningunos Sali6 contra ellos. 
Como nadie osSava ir contra 1los espafioles，un valiente hombre， 


269 


vezino del Tlatilulco，que se llamava Tzilacatzin，sali0 contra los 
ecSpafioles y 3a pedradas mat0 algunos de ellos,，porque tenfa gran 
fuerca en el braSso. Y Salieron otros tras《l; hizieron retraer 3 10s 
esSpaiioles; y bolvieron al agua hazia donde tenian los vergantines. 
Y aquel Izlacatzin tenia Sus armas y Sus divisas como otomf{，y 
con Su ferocidad espantava no Solamente los indios amigos de 1os 
espafioles, pero tamblkn 3a los mismos espafoles. Y_ los espafioles 
ponian gran diligencla por matarle，pero 6l disfracsavase cada dia 
porque no le reconozlesen: 3 las vezesS iva 1la cabeca descubierta 
como otomi，y oOtkas vezes armavase con 3armas de algodon，y 
oras vezes Se ponia la cabellera de manera que no le viesen nl 
ConOzlesen. 

Otro dia los espafioles hizieron lo mismo. Vinieron en 
los vergantines con muchos amigos indios al mismo barrio de 
Nonoalco.，Comencaron 3a pelear con los del Tlatilulco y trav0se 
reclamente 1a batallja，y pelearon todo el dia hasta la noche，y 
murieron muchos indios de ambas partes. YY Seiialaronse allf 
entonce tres indios del Tlatilulco muy valientes: el uno lamavan 
Tzoyectzin, y el orro 1lamavan Temoctzin, y el tercero ITZilacatzin， 
due Se dixo y3. Como vieron los espaiioles que venia la noche 
y no ganavan nada，bolvikronse 3a Su estancia con los indios Sus 
amlgos. 


CAPIITULO 33 


De cbmo os cananpaniecas，GUe SO XUCHAiCO，CUtldoac， 
1lzlapQLQDQN， elc.， venieron en GyUdaa de 105 /nexXiCQ11OS 


Estando las cosas en 1a disposicion que arriba Se dixo， 
vinieron 3a SOCcOrrer 3a los mexicanos y tatilulcanos，que todos 
estavan fortalecidos en el Tlatlulco，1los chinampanecas，que 
es Xochimilco，Cuitioac，Mizquic，Itztapalapan，MexlcatZinco， 
etc. YY_ venidos，hablaron 3al Semior de MExico，que Se 1amava 
Cuauhtemoctzin，y 3a los otrros Principales que con 6] estavan. 
Y los capitanes hablhronle，diziendo: “Sefior nuestro，venlmoOs 
3a SOCOrreros en esta necesidad，y para esto Somos embiados de 


291) 


nuestros mayores，para pagar la deuda que devemos;i y Para 
esto_ hemos tafdo,，y estan aquf presentes，los mejores SoOldados 
que entre nosotros hay，para que ayuden por agua y por terra. 
Oido esto, el Seiior de MExico y los demas dixeron: “En merced 
tenemos lo que los Sefiores hazen de embiaros para nuestra ayuda. 
Aparejaos para pelear.”Y luego dikronlos armas para con que 
peleasen; y dikronlos mucho cacao，y luego los pusieron en el 
lugar donde havfan de pelear，Y_ puestos en Sus lugares，todos 
coOmencaron 3a pelear. Y los de Xochimilco comenSaron 3 TOba3T 
para las casas donde estavan Solamente las mugeres y nifios y 
viejas，y mataron algunas mugeres Yy ninos y viejas，y Oros 
metieron en las canoas para llevarlos como esclavos.， Algunos 
Soldados de los mexicanos vieron lo que pasava y dieron aviso 3 
los capitanes; y luego fueron conta ellos por agua y por tierra 
yY Comencaron 3a matar en ellos y aprehenderlos. A todos 1os 
destruyeron y mataron. Y de las mugeres y nifios y viejas que 
havian captivado, y el robo, no llevaron nada. 

LOS esSspafioles Se recogieron 3a SuSs esSstancias despuks de 1a 
pelea. YY a los de Xuchimilco y Cuitlioac y Mexicatzinco 
y _ Itztapalapan， etc.， que captvaron，1llevaronlos delante de 
Cuauhtemoctzin, que estava en un lugar que Se llamava Yacaculco， 
donde esta agora una ijglesia de Sancta Ana, en el Tlatilulco. Y 立 
dixeron a Cuauhtemoctzin y Mayehuatzin 1a traicion que hazfan 
los de Xuchimillco y Culilhioac. YY el Mayeoatzin，sSeior de 
Cuitlaoac，reprendi0o a aquellos que havian hecho mala obra， 立 
Cuauhtemoctzin dixo al Mayeoatzin: “Hermano，haz tu ofcio. 
Castiga 《sos que han pecado.” Luego el Mayeoatzin comenc0 
a_ matar en ellos，y el Cuauhtemoctzin le ayud6，Mataron cada 
uno de ellos cuatro, y atodos los demas que havian captivado 1los 
mexlicanos mandaronlos matar en los cues de los fdolos. Murieron 
en todos los cues de los muchos cues. Por esta causa los mexicanos 
tomaron gran enojo contra los de Xuchimilco，y dixeron:“Estos 
de Xuchimillco moran entre nosotros y espfannos y avisan 3 los 
de Su pueblo de lo que nosotrros hazemos. Mueran.” Y_ como 
haviendo determinado de matarlos，todos comencaron 3 Sacarlos 
de Sus caSas: hombres y mugeres，viejos y viejas. Ya todos los 


997 


mataron Sin dexar nadie, por odio de aquellos que havifan hecho 1a 
traiclon SO color de ayudar. 

Dende a dos o res dias, vinieron dos vergantines por hazia 1a 
parte de Tlatilulco，que se 1llama Yauhtenco, y vinieron en ellos 
espanioles solos，Ssin ningunos indios otrros. YY_ como arribaron， 
luego Saltaron en tierra; en tierra luego comencaron 3 pelear， 
arrOjar Saetas y pelotas. Y los soldados de Tlatilulco agacap&ivanse 
y asScondianse detras de las paredes y de las casas. Y_ los capitanes 
estavan mirando cuando seria tiempo; comencaron 3a dar grita para 
comencSar la pelea. 


CAPITULO 34 
De coOmo loy indioy mexXica1iOs Prendieron gze esSpaHioles 


Dezian los capllanes: “iEa，pues，mexlcanos! “ iEa，Ppues， 
mexicanos!” Luego comencaron todos a tocar Sus trompetas y 
3 pelear con los espafioles. Y llevavan de vencilda 3a los espafioles; 
y prendieron quinze esSpamioles. Y los espafioles huyeron con 1os 
vergantines a lo alto de la laguna. Y a los presos qultaron 1las armas 
y despojaronlos, y llev4ironlos a un cu que Se llama Tlacuchcalco. 
Allf los Sacaron los coracsones delante del fdolo que Se llamava 
Macuiltotec. YY _ los otros espafioles estavan mirando desde los 
vergantines coOmo los matavan. 

Otra vez_vinieron dos vergantines 3l barrio que Se lama 
Xocotitlan，y como llegaron a tierra，Saltaron en tierra poOr el 
barrio adelante peleando. YY como vio aquel capltian indio，que 
Se llamava Tzilacatzin, que entravan peleando, acudio a ellos con 
otra gente que le Sigui0, y peleando los echaron de aquel barrio 
y los hizieron acoger a los vergantines. Otra vez vinlieron dos 
vergantines 3al barrio que se ]l]ama Coyonacazco, y Saltaron en tierTra 
los espafioles y comencaron 3a pelear. Yenia allf por capitian Rodrigo 
de Castaieda,， Comencaron aechar Saetas. Y Castafeda mat0 a uno 
con una Saeta, y Saltaron con 6l ciertos Soldados indios y dieron con 
6l en el agua, y estuvieron a punto de matarle, Sino que Se escap0 
asido de un vergantin. Estava otro vergantin de los espaiioles en el 


992 


lugar que Se llama Tetenanteputzco, cerca de aquella jiglesla que Se 
llama Sancta Lucfa; otro vergantfn estava en el barrio que Se ]lama 
Totecco, que es cabe la iglesia de Concepcion. Estos vergantines 
estavan en el agua, aguardando tiempo.Estavan todo el dia alli， 
y a la noche se ivan. Y dende a tres 0 cuatro dias determlinaron 
entre Sf los espafioles de darnos guerra Por allf，Entraron pOr el 
camino que Se llama Cuauecatitlan，que va derecho hazia donde 
venden 1a Sal; ivan tantos indios y espafoles que no cabian por el 
camino, porque de una parte y de otra havia agua, y echaron tierra 
y adoves y maderos para poder mejor pasar. YY como huvieron 
ensanchado el camino，luego comencaron 3a entrar por el camino 
en orden de guerra, con Su bandera delante y tocando el atambor 
y pifano. Y venian tras ellos todos los indios de Tiaxcalla y de 
otros pueblos, que eran amilgos. Entraron los espafoles con mucha 
fantasia que no tenian en nada 3a los mexican0S,，y los taxcaltecas 
y oros indios amlgos lvan cantando. YY tamblkn 1os mexlcanos 
cantavan de 1a mlsma manera，Segtn que Solfan hazer en 13s 
guerras. Y como llegaron a un barrio que Se 1]lama ITliloacan, que es 
agora Sanct Martin, los Soldados tatilulcanos estavan ascondidos 
y agaSapados por temor del artilleria, esperando la pelea y 1a grita 
de Sus capltanes que mandasen pelear. Y como oyeron el mandato， 
luego arremetig 3a los espafiioles aquel capitan tatilulcano que Se 
llamava Tlapankcau Ecatzin. Y comengcg 3a dar vozes esforcsando 
3a los Suyos，y aferr0 con un espafiol y dio con kl en tierra，y 
tomaronle los otos Soldados que ivan con este Tlapankcatl Ecatl. 


CAPIIULO 35$ 


De CO1noO Lo8 nexicanOS Prenidiero Orog esSpajioles，11ds de 
CLIICUE1IQG y 1regs，y JUCAOS LaxCcaLIecaS，1elzCUCQ11OS，Chalcas， 
MLC1ilcas ya todoy /08 1natQron delanle 1oy [doloy 


TravOse una batalla muy recia en este dia，de manera que 1os 
mexican0s，como borrachos，se 3arrojaron contra los enemigos y 
captivaron muchos de los taxcaltecas y chalcas y tetzcucanos， 
y mataron muchos de ellos. YY peleando，hizieron Saltar a los 


997 


ecSpafioles en las acequias, y a todos los indios Sus amigos. Par0se 
con esto el camino todo lodoso, que no podian andar por 61. Aqui 
prendieron muchos espafoles y llevgivanlos arrastrando.。En este 
lugar tomaron 3 los espafioles una bandera, donde esti la jiglesia de 
la Santfsima Concepcion. Y los espaiioles huyeron, y Siguikronlos 
hasta el barrio que 1aman Coloacatoncoi; alli se recogieron， 立 
los indios bolvlieron 3a coger el campo y tomaron Sus captivos， 
y puslkronlos en procesion todos maneatados. Pusieron delante 
3a los espaiioles，y luego 3a los taxcajtecas，y luego 3a los demas 
indios captivos, y llev4ironlos al cu que 1lamavan Mumuzco. Allf 
los mataron uno 3a uno，Sacando los corasones; primeramente 
mataron 3a los espafioles, y despuks a todos los indios Sus amigos. 
Havikndolos muerto，pusleron las cabecas en unos palos delante 
los fdolos, todas espetadas por las .Sienes, las de los espapoles mahs 
altas y las de los otros indios mas baxas, y las de los cavallos mas 
baxas. 

Murieron en esta batalla cincuenta y tres espaiioles y cuatro 
cavallos. En todo esto no cesava la guerra por el agua. Matavanse 
unos 3a otros por las canoas. YY havia gran hambre entre los 
mexicanos y grande enfermedad，porque bebian del agua de 1a 
laguna y comian Savandixas, lagartxas y ratoneS， etc.，porque no 
les entravan ningun bastimento，y poco 3 poco fueron acorralando 
a los mexicanos, Cerclndolos de todas partes. 


CAPITULO 30 


De la _primera vez 9Ue /08 eSpa1ioley eniraron e 有 il el 1id1n9gUez de! 
7VQLULAWCo 


Andando la guerra como arriba esta dicho, un dia entraron cuatro 
de cavallo en el tianquiz del Tlaltilulco y dieron una buelta por todo 
alrededor， Ivan alanceando a cuantos topavan, y mataron muchos 
Soldados mexicanos， Despuks que dieron una buelta, atavesaron 
por el medio del tiianquiz; luego Salieron huyendo, y Salieron tras 
ellos muchos soldados tirindolos，Esta entada que hizieron fue 
Supita, que nadie pensg que osaran entrar. Y el mesmo dia pusieron 


294 


foego al cu mayor, que era de Vitzilopuchtli , y todo Se quemo en 
obra de dos o tres horas. 

Como vieron los mexicanos que Se quemava el cu, coOmencSaron 
a liorar amargamente porque tomaron mal aguiero de ver quemar 
el cu， Y_ luego se trav6 una batalla muy recia， Dieron esta 
batalla casi un dfa，y derrocaron los espanoles unos paredones 0 
albarradas con el artillerfa, de donde los davan guerra. Y despuks 
de derrocados，acogkronse 3a las casas de que estava cercado del 
tianquiz，y Subieron los Soldados mexicanos Sobre los Uapancos 
de estas casas, y de allf tiravan Saetas y piedras. Y los mexicanos 
agujeraron aquellas casas, y hizieron de ellas guaridas para vajlerse 
de los cavallos. Ofra vez entraron los espafioles y los indios amigos 
en el tiinquiz, y coOmenSaron a robar y cativar indios. Como vieron 
esto los Soldados mexicanos, Salieron tras ellos y hizlikronlos dexar 
la presa. Y aqui murio un capitan Seiialado de los mexicanos que 
Se lamava Axuquentzin. Y_ luego Se retruxeron 10Ss esSpafioles que 
peleavan de la parte de san Martftn，aunque de las otras partes 
todavia peleavan los espafoles y Sus amigos， Una capitania de 
Soldados mexilcanos hlzlieron una celada para tomar 3a los espafoles 
y Sus amlgos desculdados, y dar Sobre ellos a la pasada. Y algunos 
SOldados de TIlaxcalla que ayudavan a los espafioles Subieron Sobre 
los Uapancos y vieron la celada, y dieron vozes a los demgls para 
que acudiesen 3 pelear con los que estavan celada，Como vieron 
los de la celada que los havian visto，huyeron. YY ansf pasaron 
3aquel paso Seguros para ir a Su estancia. Haviendo peleado todo el 
dfa, bolvikronse los espafioles sin romper a Sus enemigos aquel dia， 
porque los havfan quitado las puentes; de manera que no podieron 
pasar 3a los enemilgos. 


CAPIITULO 37 


De cOmo de 1noche aprfon os camainosy de agua Gue de dia /os 
Cerrava1n /0 eSpajioles 


Los espafioles y Sus amigos cegavan de dia las acequias para 
pasar a donde estavan los enemigos. Y todo lo que cegavan de 


99 


dia, los enemigos mexicanos lo tornavan de noche abrir y Scanjar. 
En esto entendlieron aigunos dias,，y por esto se dilatb la victoria 
por muchos dfas. Los espafioles y los Uaxcaltecas combatian por 
berra， unos por la parte que Se dize Yacalco, y otros por la parte 
que Se dize Tliloacan, y otros por la parte que se dize Atezcapan. Y 
de la parte del agua peleavan los de Xuchimilco y los de Cuitlioac 
y los de Mfzquic y los de Coloacan y los de Itztapalapan. Y 1os 
Laululcanos del barrio de Atliceuhyan y 1los del barrio de Aygscac 
reSistian por el aguai; no descansavan en 1a pelea. Eran tan espesSas 
las Saetas y los dardos que todo el aire parecia amarillo. YY 1os 
capltanes de los mexicanoSs，uno que Se llamava Xiuhcozcatzin，y 
orro Se lamava Cuacuauhtzin, y otro Se 1]lamava Tezcacgat, y otro 
se 1lamava Tecpankcatu, y otro Se lamava Uitzitzi, y otro Se 1lamava 
Itzcuintzin,《stos todos eran del barrio de Yacacolco. Todos 《StoS 
defendian las entradas porque no entrasen donde estava recogida 1a 
gente, mugeres y nifios, y peleando con gran perseverancia hizieron 
Tetraer 3a los ya dichos de la parte de orra acequila que Se llama 
Amaxac. 

Ora vez acometieron los espafioles y llelgjaron a un lugar que 
Se llama Ayacac，donde estava una casa grande que Se llamava 
IEeLDUCAcai， Posieron foego 3a 1a casa.，Y_ un vergantin de 1os 
esparoles [entrol por el barrio que Se lama AUuliceuhyan con 
muchas canoas que les Siguieron de los amigos. Y un capitian que 
se amava Coyoueuetzin, mexicano, que taia unas armas veSstldas， 
la mitad de ellas era una aguila y la otra mitad de un Ugre, vino en 
una canoa de hazia la parte que Se llama Tolmayecan, y Seguianle 
muchas canoas con gente armada. Luego comenSo0 a dar vozes 3 
los Suyos que comencSasen 3a pelear, y luego comenSaron ]a pejlea， 
y los espafioles Se retruxeron，y este capilan con los Suyos los 
Sigufan. YY retruxkronse hazia un lugar que Se llama AUliceuhia; 
tambikn los vergantines Se Tetuxeron hazla la laguna.， De este 
alcance morieron muchos xochlimallcanos. 

Otra vez tornaron los espaiioles; encerrironse en un cu que Se 
lama jx)mxz 必 Yotra vez bolvieron tras los espafioles hasta 
donde estava elpucncali , que 1laman Atliceuhyan. Bolvieron orra 
vez los espaiioles tras los indios con Coyoueuetzin en el acequia. 
Rebolvig un capitian mexicano que Se llamava Itzpapalotzin, otomi 


290 


hizo retraer 3 los espafioles a los vergantines， Entonce ces0 1a 
batalla, y los del pueblo de Cuitlkoac, pensando que Su Seiior, que 
se ljlamava Mayeoatzin, quedava muerto con los demakas, enojaronse 
mucho conta los mexicanos entre 1oS Cuales estava [Su] seiior. 
Dixeron: “Por quk havkis muerto a nuestro Seiiory”Y Su Seiior， 
que estava vivo，como Supo que Sus basallos estavan enojados， 
habl6 al capitan Coyoueuetzin, y dfxole:“9Seiior hermano, bus[ca] a 
uno de Sus Soldados valientes que tenifa recia v0z.”Y Coyoueuetzlin 
llam6 a un capitan que Se llamava Tiamayocatl，y el Sehior de 
Cuitlioac dfxole:“ve y di a_ mis basallos que yo te embifo para 
que les digas que estoy vivo, y que mire acgi, y verme han.” Como 
aquel capitian habl6 a los de Culitiaoac y les dixo lo que les havfa 
mandado el sefior Mayehoatzin，ellos no qulsieron Creerle，mas 
dixeron que le havflan muerto y que no era verdad lo que les 
dezian. Y el otro respondi0:“No es muerto como pensais. Mirad 
y verlk6is adonde esta vivo, que allf Se puso para que le veas… YY 
habl6 el Senor de Cuitljaoac，y dixo: “Mirad，que no me perdlis 
nada de mils atavios y joyas y armas, que vivo estoy.”Como dixo 
estas palabras el Sefior de Cuiuioac, luego los indios amigos de 1os 
espaiioles comencaron 3a dar grilta y 3a pelear contra los mexicanos， 
y metikronlos hasta dentro del tiinquliz, adonde Se vende el copal， 
y allf pelearon gan Tato. 

Orra vez entraron en consejo nuestros enemigos para 
acometernos y destrulrnos, en eSpeclal 1os otomies de Tlaxcalla y 
otros capllanes muchos, y determinaron de entrar por una calle que 
estava junto donde es agora Sanct Martfn. Y la cajlle iva derecho 
a una casa de un pi uatilulcano，que se llamava Tiacatzin. 习 
luego los salieron al encuento los del Tlatilulco，un capitan que 
Se llamava Tappankcatl，que iva delante; pero los que ivan con 
6l] arrojironse Sobre los enemigos con gran furia y tom 好 ronles 
al capltan que llevavan preso, que se llamava Tlappankcati; pero 
escapo con una herlida en una pierna. Y ces0 la guerra por entonce. 


997 


CAPITULO 38 


Del 1rapuco guUe Hizieronm /os eSpajioles para CO1GUISIGQr Ga 108 de! 
7TLatiuUico 


Como los indios mexicanos todos estavan recogidos en un 
barrio que Se 1lama Ama&axac y no los podfan entrar，ordenaron 
de hazer un trabuco, y armhronle encima de un cu que estava en 
el inquiz，que aman mwzz 引 .YY como Soltaron la piedra, no 
lle[g]0 a donde estava la gente; cayo mucho magas atris, junto a 1a 
orjlla del tiinquiz. YY como Salio el tiro en vacio，comencaron 
los espaiioles 3a renir entre S{， Como vieron que por vfa_ del 
trabuco no pudifan hazer nada, determin4ronse acometer al fuerte 
adonde estavan los mexicanos，y pusikronse todos en ordenanca. 
Ordenaron Sus escuadrones，y comencaron air contra el fuerte. 
Y los mexicanos，como los vieron ir，3ascondifanse por miedo del 
artilleria. Y los espanioles ivan poco 3a poco llegdandose al fuerte， 
muy bilen ordenados y muy juntos. Y uno de los mexicanos del 
Tlatilulco, que se llamava Chalchiuhtepeoa, pusose en celada con 
oOtros Soldados que levavan consig0，con propoOsito de herir 3 
los cavallos， YY como jllegaron los espafioles adonde estava 1a 
celada，hirieron a un cavallo. Luego el espaiiol cay0 en tierra， 
y los mexicanos le tomaron. YY _ luego Salieron todos，porque 
Salieron todos los mexicanos valientes que estavan en el fuerte， 
yY hizieron gran dano en ellos，en los amlgos de los espafioles. 
Y ansif se retruxeron oOtrra vez al tiinquliz,， al lugar donde 1laman 
Copalnamacoyan，adonde estava un baluarte. Despuks de esto， 
todos los irdios enemigos de 1os mexicanos，que tenian cercados 
3a los mexicanos，coOncertaron de cegar una laguna que les hazia 
mucho embaraco para entrar al fuerte de los mexicanoSs. Llam8avase 
esta laguna Tilaixcuipan，que estava Cerca donde esta agora ja 
iglesia de Sancta Lucfa. Y ansf orro dia muy de mafiana carg4aronse 
de piedras y de tierra y de adoves y de ma[djera de las casas 
que [dejrrocavan，y robaron todas las casas que estavan POr 
allf cerca. Visto los mexicanos lo que hazfan los enemigos， 
Sacaron asScondidamente cuatro canoas con gente de guerra, cuatroO 


296 


capitanes con ellos，el uno que se llamava Topantemoctzin，y el 
oro Tlacotzin,y el otro Temilotzin,y el cuarto que Se jlamava 
Coyoueuetzin. Como estuvieron 3 punto，comenSaron 3 ITemar 
reciamente, y fueron contra los que cegavan la jaguna dos canoas 
por la una parte y Ootras dos por la ora. Luego comenSaron 3a pelear 
y muchos murieron, unos en el agua, Ootros en tierra, OrOS echavan 
a huir y cafan entre los maderos que havian puesto. YY de alli 
los Sacavan arrastrando los mexicanoSs，llenos de lodo. Murieron 
muchos en este recuentro aquel dia. 

Y oro dia luego los espafioles acometeron el fuerte，que era 
donde llaman Amgixac，donde esta la lglesia de la Concepclion，y 
pelearon gran rato. Y hnalmente llegaron a donde estava el vagaxe 
de los mexicanos. Y como llegaron 3a una casa grande que Se 1]lama 
1eLpuUcAnca 凡 ,adonde estava mucha gente, Sublkronse 3 1as acSoteas 
de aquella casa, y todos los que estavan en la casa dieron conslgo 
en el agua, por huir. Y un caplt&n que Se llamava Ulitziloatzin， con 
muchos Soldados que estavan Sobre los tlapancos comencaron 3 
reSlistIr 3a 10S espamioles，ponikndose por muro para que no pasasen 
adonde estava el vagaxe. Y los espaiioles arrojkronse conta ellos 
y comenSaron a matar en ellos y 3a destrozarlos. Y Salieron OUOS 
Soldados en favor de aqukllos，de manera que no podieron 1los 
eSpafioles pasar adonde querian, y retruxkronse. 

Y oaotro dia jos espafioles pegaron foego aquella casa en la cual 
havia muchas estatuas de los fdolos. Los esSpafioles peleavan contra 
los mexlicanos ya dento del fuerte. Y a las mugeres y niios no los 
hazian mal， sino 3a los hombres que peleavan. Aquel dia despartig 
la noche 1a pelea. YY otro dia los espafioles y todos los amigos 
comencaron de caminar hazla donde estavan los mexicanos en Su 
fuerte. Y los mexicanos quisieron hazer una celada para resSistir 
3a los espaiioles la entrada,，y no pudieron. Vikronlos，y ansi 10sS 
espaiioles comenSaron 3a pelear; casi un dia dur0 ja pelea. A 1a 
noche retruxekronse 3a Sus esStancias, y a la maiana determinaron de 
rOmper. Y Cercdironlos de todas partes, de manera que por ninguna 
parte podian Salir. Y estando en esta esUechura, murieron muchos 
[indlios] y mugeres pisados y acozeados. Y estando en esSta pelea， 
las mugeres tambien peleavan, cegando a los contrarios con el agua 
de las acequilas, arrojindosela con los remos. 


999 


ESstando ya los mexicanos acosados de todas partes de 1os 
enemilgos，a3acordaron de tomar prongstico 0 agiiero，Si era ya 
acabada Su ventura, 0 Si ljos quedava lugar de escapar de aquel gran 
pellgro en que estavan. Y habl0 el seior de MEkxico que Se llamava 
Cuauhtemoctzin, y dixo a los principales que con El estavan, el uno 
de los cuales se llamava Coyoueuetzin，y otro Temilotzin,，y otro 
Topantemoctzin，y oro Auelitoctzin，y oOtro Mixcoauailotlactzin， 
y Otro TIlacotzin, y OUo Petlauhtzin: “Hagamus esperiencia 3a ver 
Si podemos escapar de este peligro en que estamus.， Yenga uno 
de los mags valientes que hay entre noSsotrOS，y vifstase las armas 
y divisas que eran de mi padre Auitzotzin.”Luego llamaron a_ un 
mancebo, valiente hombre, que Se lamava Tapaltkcatl Opuchtzin， 
que era del barrio de Coatljan, donde es agora la perrocha de Santa 
Catalina, en el Tlatilulco. Aqukl le hablo el Seor Cuauhtemoctzin 
y le dixo: “veis aqui estas armas que Se 1laman 9UelzQLlecuLotL， 
que eran armas de mi padre Aultzolzin. Vistetelas y pelea con 
ellas,e mataras 3a algunos. Yean estas armas nuestros enemigos; 
podra Ser que Se espanten en verlas.” YY como Se las vesticeron， 
parecli0 una coOSa esSpantable，y mandaron 3a cuatro capllanes que 
fuesen delante de 6l1]，de cada parte dos，aquel que lva armado 
con las armas de Auitzotzin, en las cuales tenian gran apgiiero que 
saliendo luego los enemigos havian de huir， Dikronle Lambikn el 
3rCO yY la Saeta de LitziopucAll , que tenian Lamblkn guardado poOr 
reliquias, y tenianse en aquel arco y Saeta que cuando Saliesen no 
podian ser vencidos. Aquella saeta tenia un casquillo de pedernal. 
Estando estos cinco puestos a punto，un Principal mexican0，que 
Se llamava Cioac0Oau Tilacotzin，dio vozes，diziendo a los cinco 
que estavan 3a punto: “iOh，mexicanos! iiOh，Uaululcanos! 三 ] 
fundamento y fortaleza de 1los mexicanos en LilzilopuUcAl1L es 
《Sta, el cual arrojava Sobre los enemigos Su Saela que Se llamava 
XiUAcOal y mamdaloazti， La misma Saeta llevaas agOra vOSOLOS， 
que es agiiero de todos nosSotros. Mirad que la cndereSsais contra 
vuestros enemigos para que haga tro y no Se plerda en valdc. Y 
Si por ventura con ella matardes 0 capuvardes alguno，tenemos 
certidumbre y pron0stico que no nos perderemos de esta vez, Sino 
que quiere nuestro dios ayudarnos.”Y dichas estas palabras, aqucl 
que estava armado，con los otros cuatro comenSaron a if conUa 


70O00 


los enemigos. Y los encmigos, como los vieron, asi los espafioles 
como 1los indios，cayglos grande espanto; no los parecl0 cosSa 
humana. Y aquel que iva armado con gUelzaliec&Lotl Subibse a una 
acotea. Y_ los enemigos parironse a mirarle qu6 cosa era aqu6]1a; 
Yy COmo conozieron que era hombre y no demonlo, acometeronle 
peleando y hizikronle huir， El guUelzallecuiotl torng tras ellos con 
los que con El ivan, y hizolos huir. Y Subio ora vez en el Uapanco 
donde los (tlaxcaltecas tenian quetzales y coSa de Oro robadas，y 
tomgOselas. Y_ bolvig a saltar del Hapanco abaxo y no se hlzo mal 
ninguno, ni le podieron captivar los enemlgos, mas antes los que 
ivan COn El captivaron tres de los enemlgos. Y por entonce ces0 1a 
pelea. Bolvikronse todos a Sus ranchos, y el dia Siguiente tampoco 
pelearon. 

Aquf se ponen los nombres de los capitanes y vallientes hombres 
mexicanos y tiatulcanos que Se hallaron en esta guerra: uno de 
ellos era flacocAncdlcall, que quiere dezir “capitan general”, que Se 
]lamava Coyoueuetzin; oOtro Tzilacatecuti; Ooto Temilotzin; estos 
eran Uatilulcanos. De los mexicanos，uno Se lamava Cioacoatl 
Tlacotzin，otro Ulitznaolkcatl，otrro Motelchiuhtzin. Estos eran 
valientes hombres de MExico y del Tlatululco. 


CAPITULO 39 


De cO1io los del 7iatlulco, cuUando estavan Cercadoy， vieronm vemir 
JULe8o del cielo Sopre sf de color Samgre 


El dia Siguiente，cerca de medianoche，1lluvia menudo y 3 
deshora，vieron los mexicanos un foego，asf como torbellino， 
que echava de Sf brasas gandes y menores，y centellas muchas 
remolineando y respendando, estallando. Y_ anduvo alrededor del 
cercado o corral de los mexicanos, donde estavan todos cercados， 
que Se 1iama Coyonocazco. Y como huvo cercado el corral， tir0 
derecho hazla el medio de la laguna; alli desapareci6. YY 1os 
mexlicanos no dieron grita，como Soelen hazer en tales _ visiones: 
todos cayaron por miledo de los enemigos. 


70O07 


OUtro dfa despuks de esto no pelearon. Todos estuvieron en Sus 
ranchos. Y don Hernando Cortks Subigse encima de una acotea 
de una casa del barrio de Amaxac; esta casa era de un principal 
Uabululcano que se 1lamava Aztaoatzin. Desde aquel Hapanco estava 
mlirando hazia el cercado de los enemigos; allf，encima de aquel 
tapanco, le tenian hecho un pavelln colorado desde donde estava 
mirando; y muchos espaiioles estavan alrededor de El hablando los 
unos con los otros. Es muy verisimile que el capitan don Hernando 
Cortks havfa embiado muchos mensajeros al Sefior de Mkxico， 
Cuauhtemoctzin，para que se rendiesen ante que los matasen 3 
todos，pues ya no tenfan ningun remedio. YY en este punto en 
que estava 3agOra el negocio de la guerra es coOSa muy cierta que 
ya el Seior de MExico，Cuauhtemoctzin，havia dado la palabra 
3a los mensajeros del capitan don Hernando Cortks que Se queria 
rendir. Y a este propgOsito Se puso en el pavellon, en el Uapanco， 
el capitin don Hernando Cort6s，esperando a que vinliese 3 Su 
Presencia el seiior de MExico，Cuauhtemoctzin，con los demahs 
principales，3a ponerse en Sus manos. YY ansi，estando Sobre el 
tapanco, don Hernando Cortks en Su pavellon, el Sefior de MExlco， 
Cuauhtemoctzin，con todos 1los principales que con 名 estavan， 
vinikronse 3 donde estava el marquks, en cano0as， Cuauhtemoctzin 
iva en Una cano0a, y ivan dos pajes con 6l, que llevavan SuSs armas; 
yY uno Solo iva remando en 1a canoa，que Se llamava Cenyautu. 
Y cuando le llevavan 3a 1a presencia del capitan don Hernando 
Cortks comencaron toda la gente mexicana que estava en el corral 
diziendo:“Ya va nuestro Sefior rey 3a ponerse en las manos de los 
dioses esSpafioles.… 


4LKLOr 


De las cosas arriba dichas parece claramente cuainto temporiz0 
y diximul0o el capitan don Hernando CortEs con estos mexlcanos 
por no los destruir del todo, ni acabarlos de matar，porque Segun 
lo arriba dicho, muchas vezes podieron acabarlos de destrulr y no 
lo hizo, esperando siempre a que Se rendiesen, para que no fuesen 
destruidos del todo. 


7002 


CAPITULO 40 


De cdbmo Los del Tialiluico se dieron Qa 1oy eSpajiples CO 108 
JEXICQ1OS yy SU Se1ior 9Ue CO1 ellos eSiava 


Desque llegaron 3a tierra el Seiior de Mkxico，Cuauhtemoctzin， 
con los que con 6l ivan，Saltaron en tierra Cerca de la casa 
donde estava el capitin. Y los espafioles que estavan cerca del 
agua tomaron por las manos a Cuauhtemoctzin amigablemente, y 
llevironle a donde estava el capitan don Hernando Cortks encima 
de la acsotea. Y_ como lleg6 a donde estava el capitan， luego 6 le 
abraco y mostro muchas seiiales de amor al dicho Cuauhtemoctzin， 
y todos los espafioles le estavan mirando con gran alegrila， 立 
luego soltaron todos los tiros por alegrfa de la concluslion de 1a 
guerra. Cuando esto acontesci0, Salieron dos canoas de mexicanos 
y entraron en la casa de un principal que Se 1lamava COoyoueuetzin， 
donde estavan indios taxcaltecas; y rebolvikronse los unos con 
los otos，y murieron ajlfi algunos; y los mexicanos huyeron y 
ascondikronse. Despuks de haver hecho esto，luego mand0 el 
capitan don Hernando Cortks 3a pregonar que todos los que estavan 
en el corral Saliesen libremente y Se fuesen 3a Sus Casas. Y_ como 
comencSaron 3 Salir los mexican0Ss，sSe llevavan Sus armas y lvan 
agavillados; y dondequiera que topavan 3a algunos indios de los 
amilgos de los espafioles, matavanlos. Y de esto se enojaron mucho 
los espaiioles, y a vueltas de los que se ivan algunos de los mismos 
vezZinos del Tlatilulco dexaron Sus casas y Se fueron pensando que 
aun los matarian，ansf esperasen en SuS Casas，Uno[S] se fueron 
hazla ITlacupa y okos hazia Sanct Cristoval，Y los que tenfan 
casas en el agua，unos de ellos se fueron en canoas, orros Salieron 
apeando por el agua, otros nadando. Y llevan Sus haziendas y Sus 
hijos a cuestas; Salian muchos de noche y otros de dia. 

Los espaiioles y Sus amigos pusSikronse en todos los caminos 
y robavan 3 los que pasavan，toml4ndolos el oro que llevavan y 
escudrifiandolos todos sus hatos y todas Sus vestiduras. Y_ ninguna 
otra coOSa tomavan Sino el or0. Y las mugeres mocas hermosas y 
algunas de las mugeres，PpOr escaparSse，desfracivanse poniendo 


7003 


lodo en la cara y vestikndose de andrajos， Tambikn tomavan 
mancebos y hombres recios para esclavos; pusikronlos nombres 
la1macazqgUe, y a muchos de ellos herraron en 1a cara. 

Rendieronse los mexicanos, y despartiose 1la guerra en la cuenta 
de jos afios que Se dize “es casas , y en la cuenta de los dfas, en el 
Signo que Se llama ce cdball. Al seiior de Mkxico, Cuauhtemoctzin， 
el mlsmo dia que se rendi0 je llevaron al lugar de Acachinanco 
con todos los principales adonde era el aposento de don Hernando 
Cortks. Y luego otro difa vinieron muchos espafioles al Tlatijulco， 
todos ordenados a punto de guerra. Y todos atapavan las narizes 
por el hedor de los muertos que estavan por enterrar，y traian 
consSlgo al Seiior de Mkxico, Cuauhtemoctzin, y a otro Principal que 
se lama Coanacotzin, y aotro que Se lamava TeUuepanquetzatzin, y 
los demas principales que guardavan el teSoro. Y fueron derechos 
al lugar donde estava el corral donde se havian hecho fuertes los 
mexicanos，que Se llamava Atactzlinco; y entraron en 1a casa del 
lacuchncdlcat!，que Se llamava Coyoueuelzin; y luego Subieron 
al acotea y Sentaronse y pusieron allf un pavellon al capltan don 
Hernando Cortks, y SentOse en Su Silla. La india que era intErprete， 
que Se 1amava Marina，pusose cerca del capltkan，y de la oUa 
parte el Sefior de MkExico，Cuauhtemoctzin. Tenia cublerta una 
manta que se llama Guelzalichnpelzli，y estava cabe el Sefior de 
Tetzcuco, que Se llamava Coanactzin,，y tenia cubierta una manta 
de nequEn，que Se 1lama xoxocHieyo. ESstava tambikn 3lli otro 
Principal que Se llamava Teltljepanquetzatzlin，Seiior de Tiacupai 
tenfa cubierta otra manta pobre y SuZia. Tambikn estava alli otro 
principal que se llamava Mixcoauailoltlactzin，y oro Se 11amava 
Auelitoctzin. A la postre de todos estava orro princlipal que 
Se llamava Yupicau Pupucatzin. De la oa parte estavan unoOs 
principales mexicanos, uno de los cuales Se ljlamava JTJlacutzlin, oOtro 
Petlauhtzin，otro Motelchiuhtzin，oUO Mexicatl，otro Achcauhu'i， 
oro Teutlanyacazqui, oro Coatzintlauati, orro ITlasulyautu. 


17004 


CAPITULO 41 


De lapliiica gue 应 zO elcapitbnal don Frernando CorlEs aloy Seji0reS 
de MeExico, TelzcUcU y TUacupa deSpUES de Ia vicioria, PrOocura1ldo 
porelorogue se havieperdido cuUando Salieron AUyendo MENGCO 


Como estvieron juntos los tres Sefiores de MkExico y Tetzcuco 
y Tlacupa con Sus principales delante de don Hernando Cortks， 
mand0 a Marina que les dixese donde esta el oro que havia dexado 
en MExico. Y luego los mexicanos le Sacaton todas las Joyas que 
tenian ascondidas en una canoa llena，y todo lo pusieron delante 
del capitkn y de los espafioles que con 6l estavan. Y_ como lo vio， 
dixo: “No hay mgs oro que kste en MExicoy acaldo todo, que es 
menester todo.”Y luego un principal que lamavan ITlacutzin habl0 
3a Marina，respondiendo: “Di a_nuesto Seiior y dios que cuando 
lleg0 3a las casas reales la primera vez vio todo lo que havia，y 
todas 1las Salas cerramos con adoves. No Sabemos quk Se hlzo el 
Oro que havia. TIenemos que todo lo jjevaron ellos, y no tenemos 
mgs de esto agora.”Y el capitan respondi6 diziendo que: “Es 
verdad que todo lo tomamos，pero todo nos lo tomaron en aquel 
paso del acequla que Se llama Tolteca Acaloco.Es menester que 
luego parezca.” YY luego respondio un principal mexicano que Se 
llamava Cloac0Oatl Tiacutzin, y dixo a Marina:“Dile al dios capitan 
que nosotros los mexlicanos no peleamos por el agua con CanoasS， 
nl Sabemos esta manera de pelea, que Solos los del Tlatilulco, que 
peleavan por el agua,，atajaron a nuestros Seiiores 1los espaiioles. 
YY creemos que Solos ellos lo tomaron.” YY _ luego respondio 
Cuauhtemoctzin,，y dixo al principal CioacOatl: “,Quk es lo que 
dizes” Aunque es asf, que los del Tlatilulco lo tomaron，por ello 
fueron presos, y todo lo tornaron en el lugar de Texopan, se junt0 
todo, y esto es lo que es aqui, y no hay mh.”Dixo luego Marina: 
“El1 nuestro capitan dize que no esta aqui todo.”Y respondio el 
principal CloacOat: “Por ventura algun maceoal ha tomado algo. 
Buscarse ha y tracerse ha a la presencia del capitan.”Otra vez dixo 
Marina: “El1 seior Capitan dize que busqukis docientos tesoelos de 
Oro tan grandes como 3aSsi”Y seiialoles con 1las manos el grandor 


171005 


de una patena de c 和 lliz.，Otrra vez habl0 el principal CioacOau，y 
dixo: “Por ventbura algunas de las mugeres lo llevaron ascondido 
debaxo de las nauas. Buscarse ha y traerse ha 3a 1a presencia del 
Seiior capitan.” Luego 3alli habl0 oro principal que se llamava 
MiscoatUallotac Auelitoctzin: “Dile al Seior capitin que cuando 
vivifa Motecucoma，el estlo que Se tenia en conquistar era kste， 
que ivan los mexicanos y los tetzcucanos y los de Ilacupa y los de 
las chinampas; todos juntos ivan Sobre el pueblo 0 provincia que 
querian conquistar, y despuks que la havian conquistado, luego Se 
bolvfan a Sus casas y 3a Sus pueblos. Y despuks venfan los Seiiores 
de los pueblos que havian sido conquistados y trafan Su Hibuto de 
Oro y de piedras preciosas y de plumajes ricos. Y todo lo davan 3 
Motecucoma, todo el oro venila 3a Su poder.… 


上 上/ 


NOTAS 


人 IELIpro V117 


(1) Grmupo de estrellas，cercanas 3 las Plkyades, que parccen Ser 
las 1]lamadas Cstor y POlux de la constelacign de Tauro. 

(2) Las Plkyades，pequefia constelacion del hemisferio boreal 
hacila la cabeza de Tauro. 

(3) Constelacion de la OSa Menor. 

(4) Constelacion de la OSa Mayor. 

(9) Se han Supllido las letras que estkn gillolinadas en el coOdice. 


人 AI Lipro YI1 


(1) La llegada de los espafioles a MExico conllev0, como bien Se 
Sabe, la aparicion entre los naturales de una Serie de enfermedades， 
antes desconocidas，que diezmaron la poblacion. Aparte de esta 
epidemia de viruelas, varias orras Se han documentado en el mismo 
Siglo: tifus y Sarampion en 1331; viruela en 1S38; una esSpecie de 
peste entre 194S$-1348，que los indios llamaron cocolizt，cuyOS 
sintomas eran hemorragias bucales y naSales; paperas, que Sl blen 
era una enfermedad benigna para 1los europeos，caus6 grandes 
estragos en 1$90; un nuevo brote de peste en 1359; una mezcla 
de SarampiOon，viruela y pleuresia en 1los afios 1363-1364; y un 
nuevoO brote de peste cntre los aiios dc 1376-1$81 (Gibson 1904: 
448-449). 

(2) Se refiere 3al grupo encabezado por fray Martn de Valencla 
que partg del puerto de Sanlucar de Barrameda en 1924.， La 
descripcign de este viaje puede verse en Mendieta (1971: 207- 
210). 

(3) El primer virrey de la Nueva Espaia, Antonlo de Mendoza， 
fue nombrado por Carlos I en 1$33, tras elliminar el goblerno de 
la Segunda Audiencia. Sobre Su vilda y gobilerno vkase A. Alton 
(1903). 

(4) He aqufuna interesante referencia al hecho de la existencia de 
representaciones de breves dramas rcligliosos ya desde los primeros 
tiempos en el Nuevo Mundo. 


LX 


($) En la mibrica del capftulo se dice 136$, y lo mismo en 1a 
version ndihuatl. El mencionar aqui la fecha de 1971 puede indicar 
un paso de seis afios en 1la traduccl0n. 

(6) Esta versign Se amplia en el Libro 六 I. 

(7) A pesar de lo indicado en 1a ribrica del capitulo, la sintesls 
SOlo llega hasta el aiio de 1$24.，En la mibrica de 1a verslon en 
nahuatl se menciona el afio $0，pero tambikn llega SOlo hasta el 
1$24. 

(8) Ver nota (2). 

(9) Como puede verse Sahagun pasa a describir SOlo ocho tipos 
de mantas; en la version en nahuatU se describen cincuenta y cuatro 
mantas y doce prendas para cubrir las partes bajas. 


41L Lipro 1 


(1) Esta disposicion que Sahagun establece del codice se 
encuentra hoy modifcada en 1a presente encuadernacion en tres 
volimenes. EL primero correSponde al orlginal y contiene 1os 
pPIImeros clnco libros; el Segundo，contiene los libros del sels al 
nueve; y el tercero,， los libros del diez al doce.， Hay que seiialar 
que a la _ original foliacion en el margen Superior，Se ha aniadido 
una nueva por voldumenes en el margen inferior; esta ultima es 1a 
que Se Slgue en las referencias que Se dan en las jlustraciones. 

(2) ElI manuscrito dice “tercero"”， evidentemente “por 
equlivocacion. 

(3) Para un estudio de esta faceta de Sahagtin como cronista 
de 1los orfebres Se debe consultar D.T.，Easby (19$6a，1956b， 
1930c，y 1937).，Desgraciadamente tanto en este capftulo como 
en los Siguientes en que Se habla de los lapidarios Sahagun abrevia 
extremadamente el texto en nkhualu. 


AI LIipro 区 


(1 Segun Jim6nez Moreno (1938: XXIV-XXVD“1a postilla 
Sobre las epfstolas y evangelios”debe referirse al conjunto de 
obras que hoy Se conocen como 尼 vangeliarua，episiolarium et 
LectiOnQFIUI QZzIeCU1L Sive MeXican (ed， de Biondelli，1858)， 


LAX/ 


las 4dwiiones 4 La postilla 0 tambikn conocida por el tftulo 
Declaracibn de Lay 1res Viriudes leologales，y el 4pEndiz de 
eSL4 postilla，que Se encuentan en manuscrito en 1]a Newberry 
Library de Chicago bajo el tfbulo general de Doctrina cristiana em 
JEXICQ1LO . 

(2) Se rehere 3al libro Colloquios y doctrina chnristia1ia CO GIUe 
08 d0ze Jrayles de Sa FranciSsco enpbiadosy por el Papda 4dria1nio 
SeSlO yPOor e1E1Iperador Carioy 9gUIPHO CO1Virierona /os indiosy de 
CNueva ESpajia, en iengua 1e 双 CQ1Q yeSpajiola. Este texto que Se 
creia perdido fue hallado en el Archivo Secreto del Yaticano; es 狼 
publicado bajo el titulo 有 Lipro perdido de las pcas Oo coloqLioy8 
de /os doce Primeroy JImiSioneroy de MExco (ed. de Pou y Mart， 
1924). 

(3) El texto en espafol Se Separa totalmente del nahuatl，y Si 
bien mantene algunos de los encabezados correspondientes 3a los 
pihrrafos en el otro texto，deja de mencionar los que tratan de 1a 
piel (primero)，las piernas (dkcimo)，huesos (undkcimo)，6rganos 
interiores (人 terciodkcimo)， articulaciones y masculos (dkcimo 
cuarto)，y los humores y excrementos. Todos ellos no Son Sino 
una lsta de vocablos. 

(4) Parece que el amanuense Se ha Saltado algo. Con 1a 
ayuda de la traduccion de Anderson y Dibble (Libro X: 182) Se 
puede reconstruir como“aunque 3a la verdad tambikn [habfa] entre 
ellos nahoas Oo mexicanos (es decir，que hablaban nahuatU); [la 
pronunciacin de Su lengua era ininteligible], y Su lengua propria 
nO Carece de la letra r.” 


AIDCLipro X1 


(1) El texto queda asf aquf interrumpido，pero continua mas 
adelante en un prrafo que Se encuentra inmediatamente despu6s 
de los folios dedicados al “sumario ”del libro, donde dice:“.…les 
ponzofosos de tierra， contene catorze pl&rraphos; el Sesto capftulo 
trata de los 4irboles, contiene nueve pirraphos; el capitulo se6ptimo 
trata de 1las yervas，contiene doze plarraphos; el octavo capftulo 
trata de las piedras preciosas，contiene cinco parraphos; capfbulo 
nueve de los metales; capftulo diez de otros minerales; capitulo 


LX// 


onze de 1las colores，contiene tres p&rraphos; capitulo doze de 
las diversidades de las aguas，contiene diez pirraphos; capitulo 
treze del mafz y de las otras legumbres comestibles, contiene Sels 
pirraphos，Queda 1a puerta abierta para afiadir lo que paresciere 
COnvenir.” 

(2) Para los capftulos relacionados con los animales el interesado 
puede leer el estudio de Martin del Campo (1938- 1941),，y Para 
los capftulos de las plantas el de F. Heniandez (1942-1940). 

(3) La referencia 3a 1la lealtad amorosa tambikn aparece en 1a 
version nahuatl. Seria interesante poder determinar Si esta rradiclion 
medieval， transmitida por los Bestiarios, la impone aquf Sahagun 
dado su bagaje cultural, o Si tambien formaba parte del folclore 
3Zteca. 

(4) Aparecen Sqlo en la version en nihuatU. Unas Se describen， 
y de otras Simplemente Se dice como aquf que ya Se ha hablado de 
ellas. 

(9) Asi en el manuscrito，Sin que Se me oOcurra una Solucion 
para este“porque el hazia el hrbol”. El texto nahuatl no ayudai; 
menciona los mismos tipos de corteza que el espafiol y aiade 
algunos mgs. 

(0) Asf la numeracion en el texto espa8ol que omite las treinta 
y una primeras descritas, Sin embargo, en la version n4ahuatl. 

(7) En ambas verSiones hay un Salto en la numeracion del 79 al 
90. 

(8) De nuevo aquf hay un Salto en la numeracion de ambas 
verSiones, y tamblkn entre el 121 y el 123. 

(9) ESste apartado y el Siguiente no estan traducidos. 

(10) Ver la nota (1) al Libro VIIIL. 

(11) Los vocablos Suplidos entre corchetes estan tomados de 1a 
versign nahuatl. 

(12) Gaston de Peralta fue virrey de 1S66 3a 1S$68; Martfn 
Enriquez de Almansa de 1S68 a 1S80. 

(13) Desde la Nota anterior hasta el final del libro el texto 
esSpaiiol deja de traducir el texto nahuatl，pero mantiene，como 
puede verse，los titulos de los apartados. Tambikn a partir del 
mismo lugar Se insertan en espaiiol en la columna correspondiente 
3a la verslion n4huat una Serie de notas aclaratorias de lo que alli 


LXJ/ 


Se frata. 了 He aquf estas notas coOn las referencias coOrrespondientes 
entre COrchetes: 

“Oro monte que es cabe Sancta Clara Coatitlan”[@MelzallEpell]. 

“Oro monte que esta cabe Motlauhxauhcan”[CAmiguimwaolD]. 

“Oo monte que esta cabe Coyoacan”[7omam ]. 

“Orro monte que esta en los tkrminos de Tetzcuco”[7Tomam]. 

“Oro monte que esta cabe Tenayocan”[CuaAniEpetl]. 

“Orro monte que esta cabe Tenayocan”[7Temnayo]. 

“Oro monte que esta cabe Teucalhuiacan”[7excalLAuiyac ]. 

“Orro monte bien conozido de donde mana la fuente de Mkxico 
que Solfa Ser” [CAapWiEpell]. 

“Orro monte que esta hazla Sanct Pedro, que Se liama Sal0ztoc， 
junto 3a Santa Clara”[PetlacaLl6pell]. 

“Orro monte que estk cabe en la provincia de los mixtecas” 
[4comtEpell]. 

“Orro monte que esta entre los chichimecas”[CoadlEpell]. 

“Oro monte que esta junto a Tulocan, del pie de 6 nace el rio 
Tulocan”[CHMzcunQUAniEcal]. 

“Orro monte que estz cabe en 1a provincia de Michoacan” 
[CoLiuApaqz]. 

“Orro monte que esta cabe Tepepulco ”[7epepul]. 

“Monte continuado”[7epemaQill]. 

“Collado”[ZVcxzzzjzziloLL]， 

“Monte agudo” [Teczc7g 几 人 ]. 

“Orro monte 0 collado otero”[7Vc4L]. 

“Oro monte. Risco”[7TVaxzxPpKMcAIL]. 

“Cumbre de monte”[7Tepetkcpac]. 

“Ladera de monte”[ZTvceLpam ]. 

“Garganta entre dos montes”[7/ciozcatl]. 

“Tapa de monte oO Sobrecejo”[7acopactL]. 

“Lilanora de monte poblada de rboles”[CuauUAixtlaodall]. 

“Lilanora en lo alto” [TapecAll]. 

“Risco de monte agudo en lo alto”[7excaLL]. 

“Cueva angosta”[Oztoll]. 

“Valle que de ambas partes tiene cuesta 0 monte”[7epetzalam ]. 

“Orra tajada de ambas partes”[7Vccdmaac]. 


LXAV 


“Desierto sin camino，sSsin habitacion，1llena de drboles de 
desierto”[Axtlaoall ]. 

“Tierra 4spera y fragosa como la de Totonacapan”[7Texta/]. 

“Tierra de muchos phiramos， inculta y Sin hrboles- 
[Cacaixtlaoct]. 

“Montafas de muchos 4hrboles y bestias fieras”[CMCXAIXxlaoatl]. 

“Barranca profunda y aspera”[4laxjnti]. 

“Sima profunda，uscura, peligrosa”[TepEx1i]. 


CorreSspondiente al Pdrrapho SEptmo aparecen las Siguientes 
noOtas: 
“Piedras de que se hazen los metates”[Afellalell]. 
“Ora manera de piedras tenayocas”[1ztac lell]. 
“Oftrra manera de piedras tenayocas”[7ztac Let 由 ]. 
“Orra manera de piedras pirrasas”[1izitapallell]. 
“Otra manera de piedra pOmize negra”[7Tecomt1]. 
“Orra manera de guljarros” [Taiellet]. 
“Oftra manera de guijarros”[7erlaie/]. 
“Orra manera de guijarros”[Tetlacuact]. 
“Oftra manera de pledra de cal” [TemkExtell]. 
“Orra manera de piedra de cal cozida”[7TemeExielL.] 
“Ora manera de piedras recias negras”[Tacwaoac ell]. 
“Ora manera de piedras que no se labran”[Cacaloiel/]. 
“Orra manera de piedras que no Se labran”[TexcaLlell]. 
“Orra manera de piedras guijas”[4loiaietl]. 
“Oftra manera de guijas”[41cmn Lell]. 
“Ora manera de piedras que no Se labran”[Tepoxac 刀 ]. 
“Ofa manera de piedras que no Se labran”[Xa/Lmnenetl]. 
“Ora manera de piedras gujijas”[Xajiel]. 
“Ofra manera de piedras guijas”[Xaliell]. 
“Otra manera de piedras buenas para edificar” [7ecoz 纺 ]. 
“Ora manera de piedra tosca”[7epellal/]. 
“Otra manera de cargajo”[Tecacaiat]. 
“Ora manera de cargajo”[Tepitzac 刀 ]. 
“Ora manera de cargajo”[Tepopococ 纪 ]. 


COorrespondiente al Pdrrapho oclavo aparecen 1las Siguientes 
notas: 


LXV 


“Caminos anchos hechos como calcadas con todas sus calidades” 
[LVcnpanl1 ]. 

“Caminos angustos con todas Sus calidades”[Zpitzact]. 

“Camino Secreto 0 ataxo”[Zcniaca &L7]. 

“Camlino poco usado con todas Sus calidades”[rcxzxc 女 ]. 


Correspondiente al Pdrraphno 1nono aparecen las Siguientes notas: 

“Casas reales de los dioses hechas a manera de torres macizas， 
3a las cuales Suben por unas gradas hechas de baxo hasta arriba. En 
lo alto de esta torre estava un edificio como capilleta donde estava 
la imagen del itdolo a quien era dedicada Sobre un altar que 1os 
llamavan OZzI”[7TexcaQLLD]. 

“Casas reales donde habitavan 1los Sefores. Eran casas del 
pueblo donde se hazia audiencia y concurrifan los Seifiores y juezes 
a determlinar las causas publlicas”[7TecpancalL]. 

“Casas del Seiior donde 6l bivia ordinariamente”[7vciocacaLOD]. 

“Palacios de personas principales”[7ecpilca]. 

“Casas Suntuosas de muchos edifhcios”[TccoccLLo]. 

“Casa de acsotea”[Tapancal1]. 

“Casa fuerte para guardar las cosSas de los Sefores” 
[CaLPixcacaCLL]. 

“Casas comunes”[Cacan ie caL]. 

“Casas de mercaderes”[Pxchniecaca 几 ]. 

“Casa bien hecha”[Ne cc/ ]. 

“Casas de villanos”[Ahaceoalca 几 ]. 

“Casa pequefa con pucilga”f[f7ecoyocaLL]. 

“Casa humilde”[Zcnoca/L1]. 

“Chocsa o cabafia”[Colotic caQlO]. 

“Ermita”[7orecxyo rcAnam]. 

“Casa paxiza”[XacaL]. 

“Otra manera de choca”[Caca ie xca 凡 ]. 

“Portal cubierto con paxa”[7T/apeod/1]. 

“Capitel de paxa”[Xacallapayoll]. 

“Cavafia donde se ascunden los meseguerros 0 guardas de los 
maizales”[7/cpixcacaLL]， 

“OUa manera de choca puntiaguda”[7ecoyoxacaL4 ]. 

“Ora manera de choca”[Xacaljlelzoyoll]. 


LXVI/ 


“Casa de tablas”[CuCUAxacaL1 ]. 

“Otra manera de casa pobre”[XacalazzmLL]. 

“Orra manera de casa de tablas”[CCUAxacaL1]. 
“Otra manera de casa de tablas”[Vapalxacal1]. 

“Ota manera de casa de tablas”[TcLicncaD]. 
“Cueva hecha a mano debaxo de tierra”[Tvaianca/ ]. 
“Casa con SoOmbrado”[Cajnepanol]. 

“Casas continuadas unas con Ootras”[CQLALAULLQXLL ]. 
“Casa redonda sin esquinas”[CalycoaLL]. 

“Casa generalmente”[CAanmtL]. 

“Casa donde se bafian”[TemmazcaLL]. 

“Cueva para asar Carne debaxo de tierra”[TemmQzcal1]. 


Correspondiente al Pdrrapho deEzimo aparecen 1as Siguientes 
notas: 

“Cueva debaxo de tierra naturalmente hecha”[Czioll]. 

“Sima”[Ozloll]. 

“Cueva hecha debaxo de tierra”[7valozlol/]. 

“Cueva entre dos toscas 0O una 3agujerada por diversas parteS” 
[Tepellaoztot]. 

“Cueva donde Sacan arena”[Xalozlol/]. 

“Cueva como 1laberinto 0 cueva que tiene muchos caminos 0 
muchos apartamientos”[OztoxaxacuaL1]. 

“Manantial de agua profundo como cueva”[4oztol1]. 

“La cueva del infierno que la llaman por estos nombres aqui 
puestoS”[Ozloll]. 


Correspondiente al capitulo trece，Pdrrapho primero,，aparecen 
las Sigulientes notas: 

“Espicas de mafz”[Cintu]. 

“Esplcas de mafz amarillas”[Coztic czmt]. 

“上 Spicas de mafz bermejas”[TUataupncaczntz]. 

“ESsplcas de maiz leonadas”[CxappacAncint]. 

“ESplcas de maiz coloradas”[TVCpalcznt]. 

“ESsplcas de mafz negro”[7Qwil]. 

“ESsplcas de maifz por diversas colores”[Yauhncacalg 由 ]. 

Pies de matz nacidos verdes， pequeiios y medianos” 
[Xpnioct]. 


LXVI/ 


“Pies de mafz yerva y de diversas colores”[Xixhntoctlr]. 

“上 Splcas de maiz que nacen de dos en dos”[Tzatzapa/]. 

“Mazorqulllas de matz que Son hijos de jas macorcas” 
[Cacazall]. 

“Mazorca[Ss] de matz que nacen disformes”[Cuiacoc 应 ]. 

“Mazorcas de mafz que nacen disformes”[Cznnamacalil]. 

“Mazorca de maiz podrida ” [Cimpala ]. 

“Maiz que nace por ahf” [CinuxecAxlD]. 

“Sartales de maSorcas de mafz” [CincozcaQll]. 

“Maiz falso que parece maiz y no lo es” [Cincocop1]. 

“Maiz de diversas provincias en mazorca y de diversas maneras” 
[CimtD]. 


CoOrreSpondiente 31 PdUrrapho segundo aparece 1a Siguiente nota: 
“Maiz en macorca escogido para Sembrar” 


Correspondiente al PdUrrapho lercero 3aparecen las Silguientes 
noOtas: 

“Frixoles negros，grandes como havas”[4yecoll]. 

“Frixoles castanos oO rojos”[Ecoztl]. 

“Frixoles colorados”[EcAic 庆 人]. 

“Frixoles blancos”[Lztcc el]. 

“Frixoles morados”[Pa/lel/], 

“Frixoles de color encarnado”[4quiietl]. 

“Frixoles blanquecinos”[Xaledl]. 

“Frixoles pintadas de color de codorniz ”fcColet]. 

“Frixoles jaspeados”[EcwcuLLO]. 

“Frixoles menudos”[EPpilzact]. 

“Frixoles de ratones, SOn negros y menudos”[C@uiricAnet]. 


Correspondiente al Pdbrrapho carlo aparecen 1las Siguientes 
notas: 

“Una semilla que es como linaca y Sale de ella olio como de 
linaca”[CAiem]. 

“Una manera de chia negra”[7TL5c cAie7m]. 

“Una manera de chia blanca y redonda como granos de chilli o 
casi”[CAnienlzolzol]. 


LXVH1 


Correspondicnte al PdrrapHho gwnlo aparecen 1las Siguientes 
notas: 

“Unos bledos que Son como cenizos 0 cenilcos de Espaiia 
[Cocol/]. 

“Una manera de estos bledos colorados”[XocAnioauAtL |]. 

“Una manera de estos bledos colorados finos”[TapalocuAx1]. 

“Ora manera de bledos，son blancos a lo menos la Semilla- 
[7ololoaxAlD]. 

“OUra manera de bledos”[yccaco 凡 ]. 

“Una manera de bledos muy colorados y muy buenos ” [UVei 
OQUAIL ]. 

“Bledos 0 Semilla de ellos como hoevos de peces” 
[AicHiocuAt]. 

“Bledos de gallinas”[7ololoauAti]. 

“Unos bledos cuya semilla es muy negra”[7ezcaoCuUALL]. 

“Una yerva cuya Semilla comen las gallinas”[Pelzicatl]. 


Correspondiente al PdUrraphHhno sexio aparecen las Siguientes notasS: 
“CalabaSas de estas tierras que Se comen”[4yotf]. 
“Orra manera de calabaSas 1lisas y pintadas”[Tzilacayot]. 


(14) Son las Islas de las Especias, el archipl6lago de las Molucas. 
(13) Seguin Nicolau D'Olwer (19S2: 1S0)，se refiere 3a fray 
Domlingo de Betanzos. 


AL ZibproX717 


(1) Como queda indicado en la introduccin, este libro fue uno 
de los primeros coOmpuestos por Sahagtun, del cual hizo una Segunda 
versSiOn treinta afos mgs tarde en 198$. Su importancia reside en 
Ser Una “viSl0n de los venclidos”como Le0n-Portilla (1961) ha 
bautizado este tipo de narraciones hechas 0o basadas en los relatos 
de los naturales de Nueva Espanxa. 

(2) Asi en el manuscrito. El texto nahuatl pone estas palabras en 
boca de Motecuzoma:“En gran tormento Se encuentra mi corazbn; 
como Si Se lavare en agua de chile verdaderamente pica, escuece” 


LX/X 


(ml traduccion Se basa en la inglesa de Anderson y Dibble，Libro 
XII，17). 

(3) El lugar de nacimiento de dofa Marina (la Malinche) se 
consSlidera hoy haber Sido Painalla，pueblo que estuvo Situado al 
SuUr de Coatzacoalcos. 

(4) Para la identifcacion de los diferentes lugares mencionados， 
barrios, canales, etc., Se deben consSultar los trabajos de Caso (1930) 
y Cainek (1974). 

(9) Como es blen Sabldo exlsten princlipalmente dos versiones 
SoObre 1a muerte de Motecuzoma: una acusa 3 los espafioles de 
haberlo matado, y ora presenta la muerte COmoO resultado de una 
pedrada al tratar el rey de apaciguar a_ Sus Subditos. Resulta 
asi interesante la ambipgiiedad de 1a narracion Sahaguntina que， 
3a pesar de basarse en testimonios de los indfgenas，deja en el 
aire este problema.，NoO obstante，en la Segunda versiOn de este 
libro, Sahagun resuelve esta ambiguedad y claramente culpa a los 
esSpafiolecs. La rubrica de este capftulo en la nueva verslon TeZa 3SE 
“De como Moctezuma y el Seiior de Tlatelulco o de Tetzcuco， 
fueron hallados muertos，fuera del fuerte，GUMe /os Malaronm /05 
ESpajioles del! /wuerile,，y los echaron fuera”(mi Subrayado) (Cline 
1989: 194). 

(6) El manuscrito dice“lengua . 


VOCABULARIO 


人 A 


abarrajado. Arrojado con violencia. 

abarrisco0. Sin distinci0n. 

abohetado. Hinchado o abotagado. 

abusi0n. Superstcicion; agiiero. 

acumbre. Medida de capacidad para lfquidos，equivalente a 2 
litros y 16 mililitros. 

3acecCar。Ver “aceZar . ， 

acendrar.。 Depurar en la cendra los metales por la accion del 
fuego; depurar; dejar sin mancha ni defecto. 

acetador. Aceptador; que acepta. 

aceZar。jJadear. 

achucar. Achocar; herir a una persona con palo o piedra. 

acohombrar。Cubrir con tierra las plantas. 

acuitarse。Ponerse en apuro; afligirse. 

adive。Mamifero carnicero, parecido 3a 1a zorra. 

ahito. Aplicase al que padece indigestion de estomago. 

3ajorca.Especie de argolla de metal, que traian las mujeres en las 
munecas， en los brazos oO en 1]a garganta de los piles. 

alamar。Presilla y boton, u hojal sobrepuesto, que se cose, por lo 
comun, 3a la orilla del vestido. 

alcapi6. Lazo para prender y cazar por el pie cuadmipedos o aves. 

alcherque。Alquerque; juego parecido al tres en raya. 

alcotan. Ave rapaz diurna, Semejante al halcoOn. 

alguarismo. Guarlismo; cada una de las clifras aribigas. 


LXX1 


aihOndiga。 Casa publica desinada para la compra y venta del 
trigo, y tambikn para el depbsito y para la compra y venta de 
otros granoSs, coOmestibles o mercadurfas. 

aliso。Arbol de madera muy fna. 

alimagrar。 Teiir de aimagre，el xido rojo de hierro que Suele 
emplearse en la pintura. 

almantadas。En haldas. 

alimantos.。 En haldas. 

aimgstiga。Almaciga; resina. 

amenada。 Guarnecido o coronado de adornos 0 cosas de fgura 
de almenasS. 

aimete。 Pieza de armadura antigua que cubria la cabeza. 

alquitara。Alambique. 

altabaque.Tabaque; canastllo de mimbres. 

amanteca。 De am1idntEcal; habitante del barrio de Amantuan; 
3artesano de plumas. 

ambladora. Mujer que Se mueve de forma resbaladiza. 

ametalado. Aleacion de dos metales; composicion de dos cosas 0 
colores diferentes. 

an3a03aca。 Habitante de Ang4huac. 

andado. Alnado; hijastro. 

aneblado. Marchito; Seco; musto. 

an0n3a。Arbolito anonkceo, de fores de color blanco amarillento， 
Solitarias, de mal olor, y fruto como una manzana. 

antenado. Entenado; alnado; hjijastro. 

antonarse。Entonarse; engreirse. 

anir。 Ail; pasta de color azul oscuro que Se obtiene de la planta 
del mdigo y que Se usa para tefiir. 

anausScarse. Afusgarse; atragantarse. 

aojar。 Hacer mal de ojo. 

apaztlje. De apazlii lebrillo; tipo de vasija. 

apelidar. Apellidar gritar convocando. 

apeyado. Untado; preparado. 

apresolado. Apresurado. 

arador. Aricnido traqueal，parasito y casi microsc6pico，que 
produce 1la Sarna. 

3arcabocer0。 Arcabucero; Soldado armado de arcabuz. 


LXX1H/I 


arcabuco。Monte muy espeso y cerrado. 

areito0。Canto y danza de los indfgenas de las Amkricas. 

armagrada. Ver “almagrar . 

armar。 Poner una trampai; ereccion del pene. 

arrentar. Arrendar; remedar la voz 0 las acciones de alguno. 

arre0. Sucesivamente; Sin interrupci0n. 

arrOnZar。Arronjar; impeler aigo con violencia. 

artetico。Artitrico. 

atabal. Timbal; tambor de un solo parche. 

atabar. Ver “atabal . 

ataharre。Banda de cuero 0 c 顷 amo que Se Sujeta por Sus cabos 
a un objeto. Aquf, en el caso del telar, la banda que lo sujeta 
3a la cinbura de la tejedora. 

ataracana。Arsenal en que Se reparan embarcacionesS. 

atolje， Bebida hecha con harina de mafz, disuelta en agua o leche. 

atramojado. Enredado; mal dispuesto. 

atramuex0。 Hilado mal hecho. 

atule. Ver “atole“. 

aura。Ave rapaz diurna, del tamaiio de una gallina. 

avanera。Venera; COncha Semicircular de dos valvas，una plana y 
Otra COnvexa. 

avanerida。 Ver “venera . 

aviesSO。Torcido; desviado. 

avi0n。P 和 aro; esSpecie de vencejo. 

3xi。Aji chile; pimiento. 

axXOrca。Ver “ajorca . 

azcadiljar。Ver “azcadillar . 

azZcadillar。 Andar con torpezai trOpeZa3r. 

3aZeche.。 Aceche 0 acije; caparrosai Sal compuesta de dacido 
Sulfiirico y de cobre o hierro. 

azedo. Acedo; khcido. 


了 
balandrhn。  Vestidura talar，amplia， con esclavina， usada 


especialmente por los eclesiasticos. 
ballico。Planta graminea, buena para pasto y para formar c6spedes. 


LXXAV 


baque. Golpe que da una persona 0 coOSa al caerT. 

barajustar. Asestar un arma. 

barbote. Insignia embutida en el labio inferior. 

barrearse。Encerrarse; atincherarse. 

basca。 Desaz6n que Se experimenta en el estomago cuando Se 
quiere vomitar. 

basquear. Tener 0 padecer bascas. 

bateo。Bautizo. 

becote. Adorno implantado en el lablio inferior. 

beleiaio。Planta Solandicea， de fruta capsular con muchas Semillas; 
planta narcOtuca. 

beneficiada. Tierra trabajada, cultivada; mina explotada. 

beneficiar。 Cultivar una cosa procurando que frucufhque; extraer 
de una mina las Substancias utiles. 

bilma。Bizma; emplasto para confortar; pedazo de lienzo cubierto 
de emplasto y cortado en forma adecuada a la parte del cuerpo 
a que ha de aplicarse. 

bizcornada。 Torcida. 

bocquin.。 Por el contexto parece Signifcar“enfermizo”. 

bodoque. Pelota o bola de barro. 

bortada.。Portada. 

boxar。 Rodear, recoOrrer navegando el circuito ii una lsla oO cabo 

bozezar。Bostezar. 

bozinglera。Vocinglera. 

brasil， Arbol leguminoso，cuya madera es el palo brasijil; color 
encarnado que Servia para afeite de las mujeres. 

braza。Medida de longitud, equivalente a 1,6718 m. 

brenfa， Tierra quebrada entre peias y poblada de maleza. 

brot0On. Vlhastago; renuevo; pimpollo. 

brugo. Larva. 

bruxaca。Especie de bolsa， generalmente hecha de cuero. 

burox0n. Aumentativo de“burujo”: apelotamiento formado al 
3apretarse unas con otras las partes que deben estar Sueltas. 

bur0. Color rojo oscuro. 


LXX 久 V 


C 


Sacanil. Zazanili aztequismo para indicar adagio，proverbio 0 
coOnse]ja. 

Sacapella. Zacapela; rifia o contienda con bulla. 

cacatlal. Zacatal; lugar de yerba; Pastizal. 

Saharr0n. Persona que se disfraza ridiculamente en una funcion 
para alegrar 3a las demas. 

cahumerio. Sahumerio; humo que produce una materia aromgtica 
que Se echa en el fuego. 

Cacaxtle. De caCcaxl1 ; escalerillas de tablas para llevar algo a 
Cuestas. 

cactie。 De cacl; Sandalia. 

cairel. GuarniciOn que queda colgando a los extremos de algunas 
ropas, a modo de fleco, 

calaberna。Calavera. 

calpixque。 De caLprxdq 必 ; especie de capataz; funcionario publico. 

calpul， De calpul; grupo Soclal vinculado por parentesco， 
vencindad，profeslion，religlon，etc，E1 barrio 0 el templo de 
este grupo. 

camara。Deposicion; evacuaci0On; diarrea. 

cambr0on。Espino cerval; ZarZza. 

camell0on. Lomo de tierra entre Surco y Surco, 

caimuesa。Expecie de manzana fragante y Sabrosa. 

cangil0Oon。Vaso grande de barro 0 metal, en forma generalmente 
de cdntaro, para traer oO tener lfqulidos, y a veces para medirlos. 

cana de hum0o. Tubo de cafia, barro u otro material, que Se llenaba 
de tabaco para fumar. 

capacete。Pieza de la armadura que cubria y defendia la cabeza. 

capillo. Cubierta de lienzo que Se pone en 1a cabeza. 

carantonia。Mascara de cartOn， 

carhatula。Careta; mascara. 

cardeniljio。 Mezcla venenosa de acetatos blsicos de cobre; materia 
verdosa 0 azulada que se forma en los objetos de cobre 0 Suas 
aleacionesS. 

carlear. Jadear; resplraclion anhelosa del perro. 

carnicol，Taba; huesecillo del cordero que Se usa para jugar. 


LXXVI 


carraleja. Insecto cole6ptero parecido a la cantiarlida. 

Caxete。De call; cajete; escudilla; vasijja de barro sin vidriar. 

celada. Pieza de la armadura que Servfa para cubrir 1a cabeza. 

cenico。 Panta Silvestre de 1la familia de las Salsolaceas. 

cen0jo。Cenoso; CenagoS0. 

cerceta。Ave palmipeda del tamafo de una paloma. 

cerr3aja。Hierba de tallos ramosos y hores amarillas. 

chalchihuite。 De chnalchnlipuwit;i piedra verde fina; variedad de 
esSmeralda. 

chacota。 Broma; burla. 

chapudar。 Podar. 

charrear。Charrar; charlar. 

chichimeca。Perteneciente 3a la tribu indfgena de 1los chichimecas. 
Procedian del norte de Mk6Exico, y tas destruir 3a los toltecas， 
Se esStablecieron en Texcoco. 

chiquihuite。De cmigxfhwlli cesto oO canasta de mimbres, Sin 3S3S， 

chocarrer0。GroSeramente gracioSso. 

chontales. Tribu de la America Central. 

chorchero. Bullicioso. 

cillero。 Bodega，despensa oO sitio Seguro para guardar algunas 
COS3S. 

cO0a。Instrumento de agricultura; tipo de azada. 

COCar。 有 aZer gesStos. 

coclillas O coglillas。Cuclillas 

colicapasi0n。 Enfermedad de los intestinos; estrefimiento. 

colljera。Collar de cuero. 

colodrillo. Parte posterior inferior de la cabeza. 

cCOm3al.Especle de cazuela de barro, delgada y muy plana, que Se 
emplea para cocer las tortillas de mafz. 

compotista. Computista; que calcula o computa el tiempo. 

contumelia。 Insulto u ofensa dirigida a una persona. 

copal. Resina usada en los oratorios de los templos; usada tambikn 
en 1a preparacion de ungiientos medicinales. 

coral. Aplicado al Sustantivo“gota"” signifca epilepsia. 

corcoba。. Corcovai; Curvadura o bulto del tronco del 4rbol. 

coOrcheria. Parece Ser trampas que hacfan con cuerdas trenzadas. 


LXXV// 


corgojo. Gorgojo; insecto cole6ptero que vive en la Semilla de 1os 
Cereales. 

cOr0SCa。 (Capirote de papel engrudado y de fgura conica. 

COSete. (COSelete; COraza ligera，generaimente de cuero. 

COSsolete. Coselete. 

cota. Arma defensiva del cuerpo hecha de malla de hierro. 

cotar3a。Sandalia. 

cotonia。 Tela blanca de algodon 1labrada comunmente de 
cordoncillo. 

coturno。Estlo alto y Sublime，, especialmente en 1a poesia. 

crenchado. Dividido en dos; partido en dos. 

cu，、TIemplo desunado al culto. 

cuachtie。 De cacAnilii; manta 0 pafio de tela labrada que Se usaba 
como dinero. 

cuchinilla. Cochinilla; insecto oriundo de MExico, que Suministra 
un hermoso color de grana. 

cuexteca。Huasteca; perteneciente al pueblo de los huastecas, tribu 
maya de la regiOn costera del AUantico. 

curial，Cortesano0; practico 0 experto. 

cutara。Ver “cotara ”. 


D 


deleznarse。Deslizarse; resbalarse. 

desainar. Quitar 0 perder la grasa del cuerpo. 
destral， Hacha pequefia. 

doiar。Desbastar; labrar madera o piedra. 


下 


elote。De cElot; mazorca tierna de ma 也. 
embaidor。Embaucador enganador. 

embarnecer。Barnizar; PuUlir. 

emberrecado. Que llora a gritos; que coge un berrinche. 
embixar。Pintar oO tefiir de rojo. 

empecer。Daniar; ofender; perjudicar. 

empeine。Erupcign en el cutis que lo pone hspero y encarnado. 


LXXVH 


encetar。Comenzar a COnSumIT O gaStar Una COSa3. 

encorar。Cubrir con cuerO; cicatrliZ3T. 

enerizar。ErlZar. 

enhadar。Enfadar. 

enjundia. Unto y gordura de cualquier animal. 

enrelatar。Enredar. 

ensalmar。Curar 0 COmponer huesos rotos 0 dilslocados. 

enteresal. Interesado. 

enterriado. Que tiene trria oO odio. 

enverdugado. Vestidura que usaban 1las mujeres debajo de 1as 
faldas para ahuecarlas. 

enxalbegar。Encalar oO blanquear las paredes. 

eScaques。Ajedrez. 

esScCarImenar。Desenredar; desenmaranar. 

eSCarrapOcCarsSe。Ver “esSCcarrapuZarse . 

escarrapuzarse。 Peinarse hazia arriba los cabellos. 

escogoOllarse。 Alegrarse; Sentirse Orgulloso. 

eScolarse. Colarse; pasar por un lugar estrecho. 

escolia. NOta que Se pone a un texto para aclararlo o comentarlo. 

esento0。 Asentado. 

esmerej0n. Ave rapaz del mismo gknero que el alcothn. 

eSpadarte。Pez espada. 

espaganada. Extendida; esparcida. 

espelucar. Despeinar; poner el pelo erizado por efecto del miedo. 

esperitia. Experiencia. 

estado. Medida de longitud， equivalente 3a la estatura regular del 
hombre. 

estangurria。 MicciOn dolorosa，gota a gota. 

estantigua。Fantasma. 

estiticO. Estptico; astringente. 

etle。Frljol. 


F 


fas (por) 0 por nefas. Justa o injustamente; por una cosa o por 
Orra. 


fsga。ArpOon usado para pescar. 


LXX/X 


focadura。 GuarniciOn hecha de flecos. 
foxel. Tamo; paja muy menuda. 

位 ancolada。.Cereal mal machacado. 
freca。Estikrcol oO excremento. 
fuslera。Fruslera; de poco valor. 


G 


galloferia. Vagancia; gandulerfa. 

garc0。Garzo; 3ZUl. 

garcota。Ave Zancuda. 

garganta de jos pies。 Parte Superior del pie, por donde esta unido 
con 1a pierna. 

geta。9eta. 

gorgear。Gorjear; hacer quiebros con 1a v0Z. 

gorojljoso. Gurulloso; lleno de bolitas. 

gota cor3al，Epllepsia. 

g0zcCO0. GOozque; perro pequefio muy ladrador. 

granca。Residuo de paja larga y gruesa. 

grancOn。Ver “granca . 

granjeria。 Ganancia y utilidad que Se obtene tafhcando y 
negociando. 

greba。Pieza de armadura que cubria 1a pierna. 

2gU3acalejo0。 Ver“huacal”. 

guayachn。 Arbol de la Amgkrica tropical，de la famillia de 1as 
cigofleas. 

gui0on。 Parte Superior del tronco del arbol. 


辽 


hazecillio. Pequeia porcion atada de miesesS. 

hebd0omada。Espacio de Silete afios. 

hosco。Moreno muy obscuro. 

hormentar。Fermentar. 

huacal， De Anxacai; guacal; andarillas para llevar algo 3a jas 
esSpaldas. 

humilladero。Lugar de devoclon. 


上 XXX 久久 


hurrora。Horrura: bascosidad y Superfltuidad que sale de una cosa. 


了 


icpal， De icpalui; Sila; asentadera. 

incordio. Bubas. 

indiciOn。Indiccin; prescripcin para un dia determlnado. 
ingriarse。Engrefrse; envanecerse. 

injundia。Ver “enjundia . 

istribar。Estribar; apoya3arse. 


jasar。Sajar, 

joel. Joya pequea. 

juel. Ver“joel . 

junca。 Ver “juncia”. 

juncia。 Planta ciper4cea. 

juntera. Garlopa que Sirve para cepillar el canto de las tablas. 


L 


labanco。 Ver“lavanco “. 

lapa.。 Pefia en forma de cueva. 

lapidar. Labrar piedras preciosas. 

lavanco。Pato bravfo. 

lebrilo。Vasija. 

lecherina。CQue Segrega un lfquido blanco como leche. 

legrar. Raer la Superficie de los huesos， 

leonado. De color rubio osScuro. 

leudar. Dar fermento 3a la masa con 1la levadura. 

lezne. Deleznable; que Se rompe 0 deshace facilmente. 

librea。Vestidura que los sefiores daban 3a Sus criados Oo esSclavos. 

lico.Cada uno de los hilos en que los tejedores dividen el estambre 
para que pase la lanzadera con la rama. 

liquidambar. Bilsamo de color amarillo rojizo. 

logar. Debe Ser erTOT por“llegar”. 


LXXX1/ 


lobanillo。 Tumor Superficial y por lo comun indolente，que se 
forma en algunas partes del cuerpo, 

lombarda。Cafon antguo. 

longicuo.。 Longincuo; distante; apartado. 

loro. De color amulatado o de un moreno que tira a_negro. 


M 


macamorra. Comida de harina de mafz con 3azucar 0 miel， 
Semejante 3 1as poleadas. 

macegual，De CQceAhnxuall; villano; plebeyo. 

majadero， Maza para majar. 

marcagita。Marcasita; esSpecie de pirita de hierro. 

marquesota。Cuello alto de tela blanca que usaban los hombres 
como prenda de adorno. 

mastelejo0. Prenda de ropa masculina usada para cubrirse 1os 
genitales. 

mastuercO。Berro. 

Imaxtlate。De mxria; prenda para cubrir los genitales. 

mecapal， ESspecie de faja o cinta de cuero 3a que van Sujetas dos 
cuerdas y que Se USa para llevar cargas 3a la espalda. 

mecatejo。 De meEcatL;i mecate; cuerda. 

menic。Meiique. 

metate。De meEllall;i piedra rectangular SoStenida Sobre tres pies 
SoObre la cual se muele el mafz y OoOtros granos. 

miitomate。De miliOzcli tomate que Se Siembra en las Sementeras 
de mafC. 

mizquite。 De mLzgul mezquite; planta de la familia de jlas 
leguminosas, cuyo fruto es comestible. 

mole. Salsa; guisado; potaje. 

mollir。Ablandar. 

monci 记 aa。Tal vez deba decir “montina ,es decir，grande. 

morga。Liquido fkudo de las aceitunas. 

mostoliia。Comadreja; mamifero carnicero nocturno. 

m0Ovito。Aborto. 


XXX 久 1/1 


na0a。Naguai; falda. 

nefas。Ver “fas . 

neguilla。 Planta herbicea. Es abundante en los Sembrados，y 
cuando sus semillas Se mezclan con el trigo Se Supone，Sin 
fundamento，que la harina resultante es nociva. 

nequkn。Pita; el hilo que Se haze de esta planta. 

nipgua。Insecto parecido 3a la pulga. 

nonada。Poco 0 muy poco; Sin Importancila. 

nonohuales。Nonoalcas; tribu indigena. 


O 


Ococute。Ver “ocotzote `. 

0Ocotzote。 De ocblzoL; trementina; jugo odorifero que fuye de 
ciertos hrboles como pinos y abetos. 

Ocucote。Ver “ocotzote . 

Onca。Mamifero carnicero Semejante 3a la pantera. 

ordiambre.。Urdimbre; conjunto de hilos que Se colocan en el telar 
paralelamente unos a otros para formar una tela. 

ordidero. Ver “ordiambre . 

otomi.。Perteneciente ala tribu indfgena de los otomfes del noroeste 
de ME6Exico. 

0v3a。Alga de las aguas corrientes. 

Oxihondido. Ojihundido; que nada le importa. 


P 


pabilo。Mecha de la vela. 

papirote. Golpe. 

pares。Placenta. 

parvetan0. Phirvulo; pequefio. 

patie. De palu; medicina: generalmente emplasto o ungiiento. 
pedrora.Pedrera; cantera; lugar de donde se Sacan piedras. 
pelde. Apelde; toque de campana antes de amanecer. 

pella。 Porci6n redondeada de cualquier masa o substancia blanda. 


LXXXVH// 


penitus。Por entero. 

perej0n. Pequefia pera. 

perlesia。Paralisis; debilidad muscular acompaiada de temblor. 

perrocha. Parroquia; barrio. 

pertrecho.、Cuidado. 

petate。De peEllall ; estera. 

piciete。 De pfciel; tabaco. 

pile。De 已 凡 ; persona noble. 

pinjante。Joya oO pieza de oro，plata u otra materia que Se ae 
colgando para adorno. 

pinol. Harina de mafz tostado. 

pinole. Tal vez“pinome”; grupo indigena 

pipiana。Guiso preparado con semillas de calabazas. 

pochteca。De pocAnikEcall; comerciante profesional. 

poleadas. Gachas 0 puches; comida lfquida hecha con harina 
COcCida. 

poluto. Sucio; inmundo. 

pressea。Presea; alhaja; Joya O coSsa preclosa. 

primidera。Pieza del telar que aprieta el tejido. 

provena 0 prob6n. Mugron de la vid. 

puchas。 Ver “poleadas”. 

pujlcre。 Pulque; bebida alcohoblica obtenida por fermetacion del 
aguamiel del maguey. Tambikn todo tipo de bebida alcohgOlica. 


Q 


quetzal，De ZUelza 凡 ; pluma Suave de color verde tornasolado; 
pluma tmonera. 
quintana。Perfodo de cinco difas. 


和 及 


rhbula。Abogado indocto, charlatan y vocinglero. 

rapacejo0。Fleco. 

recello。Recel; colcha de tela listada. 

redroejo。 Redrojo; fruto o for tardfa, o que echan por Segunda 
vez las plantas y que, por Ser fuera de tiempo, no Suele legar 

3a SaZ0n. 


LXXX/V 


redruejo. Ver “redroejo . 

regaxal。Regajo; charco. 

remecer。Mover reiteradamente una coSa de un lado a orro. 
remesar。Mesar repetidas veces el cabello. 

remudar。 Cambliar. 

rencle O renclera。Fila 

respender。Chisporrotear; CIrUjIr. 

rimer0。Pila o montOn de algo. 

rodelja。Escudo redondo. 

rodeo。Rosca de lienzo u orra materia que Sirve de almohadilla. 
roncer 刘 .ExpresiOn de halago o cariio para conseguir un fn. 


9 


SaCre。Ave rapaz pareclda al gerifalte. 

Salce。Sauce, 

Salze。Ver “salce”. 

Seryila。Zapatila; calzado. 

SienSO。Sieso; an0. 

SisOn。 Que defrauda o hurta. 

Solera。Madero horizontal Sobre el cual descansan otros. 

Supin0. Parece que aqui, en el Lib. X, cap。 XV, debe entenderse 
como“malas cualidades morales”. 


工 


tabardete. Tabardillo; hebre grave y contagiosa; tfus 
exantemadtico. 

tacar，Cortar 0 partir. 

tagarn0。 Tagarnina; cardillo. 

talabarte。(CLintur0on que leva pendientes los tiros de que cuelga 
la espada. 

tamal. Especie de empanada de masa de harina de mafz，, envuelta 
y cocida en hoja de 1la mazorca de mafz. 

tapancO. Azotea; desvkn; maderamiento entablado con que se 
divide la altura de un cuarto para utilizar aquel espacio. 


久久 久 V 


teatin0。 Miembro de la orden religiosa fundada en 1524 por San 
Cayetano. 

teciuhtljazque.。 De Leciuhnilazqg 由 ; nombre de ciertos magos que 
pretendian controlar el granizo y la lluvia. 

tecomate。De tecdmaall; vaso de barro, como taza honda. 

teljpuchcal， De elpochncai; templo-escuela al que acudifan 1as 
Clases inferiores. 

temazcal，De LemCzca 人 ;bafio de vapor. 

tenime。De /Enil biarbaro; rudo. 

temper0. Sa3azOn en que Se halla la terra para las Sementeras y 
labores. 

tenuchca. Habitante de MkExico-Tenochtitian. 

teponaztie。 De epondaztl ;i instrumento masico de madera，en 
forma de cilindro hueco， con dos lengiietas，Sobre las cuales 
Se hiere con bolillos. 

tequixquite. De IeqguULxIUiL; tequexquite; Salitre. 

terliz. Tela fuerte tejida con tres lizos. 

teupisque。De eupixq; Sacerdote. 

tianguiz。Ver “tinquez”. 

tianquez。De Liangwzli; mercado. 

tiple. La mgs aguda de las voces humanas. 

tir0n. Aprendiz; novicio. 

tlacochcal. De lacochcdlcatl; alto grado mallitar. 

tljacuextle。 De LaCcextLi;i estera gruesSa. 

tlaloque。 Nombre general para los dioses de la lluvia. 

tlapanco。 Ver “tapanco . 

tlatacateca。Alto grado militar, 

tjatilulca。Habitante de Tlatlulco o ITlatelolco. 

tlaxamanil。 De 1Waxamzc1i0 ; cuna de madera que Se USa como 
teja3. 

tljaxilacal，De /axxzlaca 人 ui; barrio; demarcacion; divisiOn de casas. 

tlayacanque。Gufai delantero. 

toba.。 Sarro de los dientes; piedra caliza. 

tocho。Tosco; tonto; neclo. 

toldillo。Cubierta de tela. 

tomin。Moneda de plata de 1a 6poca colonial. 

tomiza。Soguilla de esparto. 


LXXXV/ 


topil。 Baculo. 

tosca。Piedra caliza. 

tramoxa。Tramoya; enredo dispuesto con ingenio y dislmulo. 

trasgO。Duende; espfritu travieso. 

trebejo. Juguete o trasto con que uno Se divlerte. 

trebesin0。 Pequeio trebejo. 

trechel. Trigo que se Siembra en primavera y fructitfca en verano. 

tr6vede. Tr6bede; aro oO fiingulo de hierro con tres pies, que Sirve 
para poner un obejto al fuego. 

tristel。Clister; lavativa; enema. 

troxe。Troj; espacio Separado por tabiques para guardar cereales 
O frutos. 

tullano。VYVer “tulteca ”. 

tullegrhs。De“tullir"; perder el uso y el movimiento del cuerpo 0 
uno de Sus mlembros. 

tulteca。 Tolteca; pertenecliente al pueblo indigena de la meseta 
mejlcana establecijdo en Tula. 

tupidero。Instrumento con el que Se tpe la tela en el telar. 

tzapote.。 Zapotei fruto de este rbol. 

tzaputeca。 Zapoteca; perteneciente al pueblo de los zapotecas， 
estableclido en el 红 ea que constituye el estado de Oaxaca. 

tzitzimil o tzitzimite 0 tzitzimitle. De 1zilz1zzil1; Ser SObrenatural. 

tzoal. De !zoaj1i; masa de bledos y miel. 


U 


USagre。ErupciOn pustulosa, Segulida de costras, en la cara. 


V 


vaS3a. Bazai de color moreno amarillento. 

vaciadizo。 Molde. 

valiico， Ver “ballico”. 

vaqueruela. Parece referirse 3a la Salamandra acudtica. 
V3aSca。Ver“basca”. 

vasO。Embarcaci0n. 

vedija。Mechon de lana. 


LXXXVH1 


vedixa。Ver “vedija”. 

vedixosa。 Yedijosa; que tiene la lana oO el pelo enredado o en 
mechones. 

vedriado。Vidrioso. 

velesa。Belesa; planta de fores purptreas muy menudas， 

velorta。Vilorta; aro hecho con una vara de madera flexible y que 
Sirve para anilla oO para vencejo. 

verdascacO。Golpe， 

verdejoncillo. Verdern; pg 和 jaro del tamafio del gorrin，con 
plumaje verde y amarillo. 

victo。Sustento diario. 

viesamente。Al sesgo0. 

vinar. Dar Segunda iabor 3a las tierras. 

virgulto。Vara pequeiia. 

virgula。Vara pequena; rayita. 


及 


Xacal. Jacal; choza. 

Xxalma。Enjalima; especie de aparejo de besta de carga, a modo de 
albardilla. 

xeme。Jeme; distancia que hay desde la extremidad del dedo pulgar 
3a la del dedo imndice, separando el uno del otro todo lo posible. 

xilote。 De xlloll; jaote; mazorca de matz muy tierna. 

XxXOcotamal. De xocoldm1aL; tamal de frutas. 

XOhuil。 De xoHuii; carpa. 


乙 


Zaharr0n。 了 Persona que Se disfraza ridiculamente en una funcion 
para alegrar a las demahs. 

Zeburuco。Ceboruco; lugar de rocas 4sperasS. 

ZinZ0n。 Colibrf. 

zunir.。 Zumbar; producir un Sonido Sordo. 


INDICE DE PALABRAS AZTECAS 


Aacxo: 16060，897. 
Aahuitztli: 823，824. 
Aaztli: 823. 

Ac: 9$16. 

Acacaloti: 814，824. 
Acacapacquflitl: 907. 
Acacuauitl: 601. 
Acacuiatl: 829. 
Acachapoli: 840. 
Acachichictl: 812. 
Acalhoa: 204. 

Acaloa: 204. 
Acamelaoa: 924. 
Acan: $31. 
AcatecOmatl: 281. 
Acatic: $24. 

Acatl: 92，93，95$，136，2S1，255， 
200，2603，2606，272，279，282，283， 
284，28$，286，287，289，292，300， 
301，302，441，$46,，$47，$48，S33. 
Acatonalcuacuilli: 200. 
Acauxitl: 733. 
Acaxilotic: 880. 
Acaxilotl: 863，907. 
Acayetl: 001. 

Acayietl: 34. 
Acipaquitli: 830. 
Acitli: 804. 

Agco: 328. 

Acoatl: 832，833. 
Acoc: 528. 

Acocilh: 829. 

Acocilti: 176. 
Acocotli: 744. 
Acocoxihuitl: 877，890. 
Acocoxiuitl: 908. 
Acocoxuchitl: 139. 
Acolin: 802. 
Acolmiztli: 201，200. 
Acolnaolacatl: 200. 
Acoloa: 41. 

Acolli: 824. 

Acoquitl: 829，933. 
Acoyotl: 804，830. 
Acuauhtli: 813. 


Acuaulitl: 294. 
Acuetzpalin: 830. 
Acuicuiyalotl: 824. 
Acuitlacpalli: 82，868. 
Acuitlachtli: 806. 
Acuitlatl: 829. 
Aculhoa: 8. 
Aculnaoacatl: 233. 
Acx0Oatl: 70，$17. 
Acxomucuil: 7. 
AcxotkEca: 2009. 
AcxotkEcatl: 696. 
Acxoyatemaliztli: 199，202. 
AcxOyatl: 107，122，196，199，473. 
Acxumucuil: 49. 
Achalalactli: 810. 
Achcacauhti: 242，$86，$90，013. 
Achcacauhtin: 138. 
Achcacauhtli: 241，4S83. 
Achcauhcall: 80. 
Achichichic: 812. 
Achichilacachtli: 810. 
Achili: 907. 

Achiotetl: 924. 
Achiotl: 924. 
Achochoquilit1: 869. 
Ahacaxilotic: 730. 
Ahauayo: 523， 
Ahauiac: $22. 

Ahaztli: 812. 
Ahueuetl: 884. 

Ai: $10. 

Aicnopilpan: 514. 
Aitzcuauhtli: 813， 
Aitzculintli: 830. 
Alitztli: 919. 

Alitztoli: 889. 
Aitztolin: 744. 
Alaoacapktlatl: 373. 
Alapachtli: 822. 

Alo: 798. 

Alome: 989. 

Alt: S29. 

AltEpetl: 928. 
Alxihuitl: 908. 


XC 


Amacalli: 149. 
Amacapulcuauitl: 800. 
Amacapuli: 860. 
AmacoOzcatl: 038. 
Amacuauitl: 894. 
Amacuexpalli: 123. 
Amalacayo: 992. 
Amalacotl: 907. 
Amamalacotl: 879，907. 
Amamaxtli: 110. 
Amanacoche: 808. 
Amanalli: 930. 
Amanepaniuhqul: 047. 
Amanepanyuhqui: 014，043. 
Amantkca: 060. 
Amapanme: 191. 
Amapantzitzin: 183. 
Amapatlachtli: 690. 
AmatetEuitl: 92，97. 
Amatlauitzoa: 189. 
Amatzontli: 939. 
Amaxtla: 741. 
Ameyalli: 929. 
Amiloteti 829. 
Amilotl: 9380，828. 
Amo: $21，4$23， 
Amolli: 867. 
Amomoxtli: 829. 
Amoxoaque: 771. 
Amoyaoalli: 929. 
Amoyotl: 121，829. 
Anaoacayutl: 2602，988. 
Anaoatl: 940. 
Anauacatlalli: 934. 
Anauacoyotl: 639. 
Anecuhyotl: 214. 
Aneneztli: 829. 
Anezcalicayotl: 327. 
Anitlanammati: 924. 
Anitlatamati: $24. 
Anochnopalli: 862. 
Anochtli: 862. 
Aoacacuauitl: 899. 
Aoacatl: 89. 

Aoayo: 523. 


AoOztoc: 127. 
Apanecayotl: 748. 
Apantlecaxitl: 001. 
Apaztli: 497，331. 
Apeoalco: 295. 
Apeoalo: 40. 
Apetzth: 923. 


Apetlac: 144，161，633，6534，06539， 


Apetlatl: 6034. 

Apinollh: 621. 
Apitzactli: 930. 
Apocsonaltencacatl: 628. 
Apocsonaltencololli: 628. 
Apoconalli: 032，913. 
Aquimichtin: 794. 
Adquineuhyan: 329. 
Adquixoayan: 329. 
Adquiztli: 869. 


Atamalcualizth: 184，200，308. 


Atamalcualo: 240. 
Atamalli: 184. 
Atapalcatl: 121，808，823. 
Atatapalacati: 810. 
Atecuicitli: 826. 
Atempan: 204. 
Atempankcatl: 93860，036，643. 


Atemuztl: 86，109，170，171，984. 


Atenpanecatl: 138，007. 
Atepocatl: 980，828. 
Ateponaztli: 431，806，824， 
Atetein: 7061. 
Atetetzon: 907. 

Atic: 897. 

Aticatl: 934. 

Aticpac: 204. 
Aticpaccalqui: 200. 
Atimuzcalia: $30. 
Atitlachia: $30. 
Atitlanonotzalli: $30. 
Atitlaoapaoalli: S$30. 
Atitlazcaltili: $30. 


Atl: 94，2S$1，233$，2$9，261，266， 
271，278，281，283，284，287，288， 


291，300，$S31，929. 
Atlacatl: 674. 


Atlacomoll: 930. 
AtiacueSsoma: 871. 
AtlacueSsona: 16，129，863. 
Atlacueconan: 139. 
Atlalli: 932. 
Atlantiuetztoce: 938. 
Atlapale: 322. 

Atiapalli: 3922，822. 

Atlatl: 145. 

Atliatonan: 112，194. 
Aticaoalo: 6$，6060，96，192，204. 
Atichipin: 903. 

Atlepatl: 742，865. 
Atlliztl: 329. 

Atlitiiliatl: 872. 
Atlixeliuhqul: 206. 
Atoctlh: 931. 

Atoli: 907. 

Atolli: 732 . 

Atoncanme: 794. 
Atoncuepotli: 800，8235. 
Atotoli: 801，803，804. 
Atototl: 824， 

Atoyatl: 928. 

AtoyaxOcotl: 839. 

Atulli: 462，$82，640, 6044,， 717，900. 
Atzaccayotl: 383. 
Atzaputl: 838. 
Atzatzamoli: 8603，871. 
Atzatzamulxuchitl: 139. 
Atzcalli: 827，919，920. 
Atzitzicuflotl: 12$，802，824. 
Atzopeklic: 922，323. 
Atztzapotl: 381. 
Auacuauitl: 832. 
AuatecoOlotl: 847. 
Auatetzmoll: 832. 

Auatl: 847. 

Auauhtli: 708. 

Auctli: 737. 
Auexocaqualitl: 869. 
Aueyactli: 839. 

Auekuetl: 163，387，398，446，4417， 
4$3，0603，674，860，8706. 
AukExotl: 893. 


XC1| 


Auiac: $23. 

Auitzotl: 337，430，830，831. 
Auiyac: $23. 

Aumpa: $20. 

Axalli: 869. 

Axaxayacatl: 829. 
Axcuauitl: 714. 

Axi: 700，731，866，924. 
Axin: 707，714，730，734，738，743， 
860. 

Axixtialli: 933. 
Axocopaconi: 904. 

Axolotl: 22，341，380，829. 
Axoque: 8054. 

Axoquen: 802. 

Axoxoco: 982，868. 
AxoxocOpac: 904. 
Axoxoulll: 931. 

Ayac: 512. 

Ayacachpixolo: 103. 
Ayacachtli: 919, 388，730,，764，816. 
Ayacachtototl: 810. 
Ayacoxuchitl: 139. 
Ayamictlan: 410. 

Ayamo: 911，9322. 

Ayaoalli: 383. . 
Ayatl: 12$，600, 704，975. 
Ayatlje: 913. 

Ayauhcalco: 87，163，164，170，831. 
Ayauhcalli: 96，121，1S6，137. 
Ayauhcuaulitl: 832， 
Ayauhchicaoaztli: 123. 
AyauhquEmitl: 123. 
Ayauhtitlan: 322. 
Ayauhtona: 871，903. 
Ayauitl: 322. 

Aye: 913. 

Ayecotli: 87，700. 

Ayecutli: 38. 

Ayocuan: 790. 
Ayochicaoaztli: 121. 
Ayoluaztli: 930. 

Ayomama: 334. 
Ayonacaquilitl: 382. 
Ayonanagacatl: 382. 


XC1/ 


Ayooachpani: 382. 
Ayopalhuitzili: 799. 
Ayotectli: $S83，631，030. 
Ayotentli: 834. 

Ayotl: 826. 

Ayotochtji: 827. 
Ayouachpani: 644. 
Ayoxochquilitl: S82，868. 
Ayoxochquiltemol: 848. 
Ayoxochquiltic: 899. 
Ayuctli: 295. 

Azcamolli: 843. 
Azcanochnopalli: 862. 
Azcanochtli: 862. 
Azcapapalotl: 849. 
Azcatl: 843. 

人 Azcatlcoyotl: 786. 
AzcatzontecOmatl: 733. 
Azpa: 733. 

Azpan: 734. 
Azpanxihuitl: 9035, 
Aztacomitl: 339. 
Aztapllcuecuetlacayan: 121. 
Aztapillin: 118. 

人 Aztapilpktlatl: 119. 
Aztaplli: 907. 
Aztatl: 139，802，825. 
Aztaxelli: 111，134. 
Aztiacapalli: 822，824. 


Ca: 291，$20，$23，$27，$31，4S32， 
674. 

Ga: $28，$33. 

Cacacall: 148，S31.， 

Gacacili: 739，874. 

Cacacilin: 815. 

Gacalic: 739. 

Cacalotetl: 707，791. 
Cacalotl: 1$3，171. 
Cacaloxuchitl: 139，908，912， 
Cacalutl: 814. 

Cacalli: 814. 

Cacallo: 133. 

Gacamalinalli: 733， 
Gacamamaztli: 906. 


Cacamatl: 0609. 

Cacamoliuhqui: 133. 

Cacamgotic: 741. 

Gacanangacatl: 866. 

Gacancatl: 142. 

Gacanochtl: 862. 

Gacanoualli: 9060. 

Cacaoacintli: S83. 

Cacaoacuauitl: 860. 

Cacaoapinolli: 441. 

Cacaoatl: 90$，$83，912. 
Cacaoaxochitl: 910. 

Cacaoaxuchtil: 280. 

Gacapan: 202. 

Gacapanquixoa: 139，160 . 
Cacapxon: 863. 

Gacatecuilichtli: 847. 

Gacateculotl: 814. 

Gacateztli: 863，871，906. 

Cacatl: 833，. 

Gacatlathi: 817. 

Gacatlaton: 817. 

Gacatlaxcalli: 924，9260，927. 
Gacatzontli: 977，617，618. 
Cacauaxuchitl: 910. 

Cacaxtli: 130，$18，S76. 

Cacomitl: 863. 

Gacualli: S31. 

Gacuan: 129，220，372，472，496， 
389，610，626,， 632，768，796，822. 
Gacuanpanitl: 012，613. 
Calcuechtli: 737. 

Calion0oac: 108. 

Calixcuatl: 8S7. 

CalmekEcac: XI，XXXVI，39，92， 
107，118，119，169，170，200，203， 
208，238，243，244，24S$，246，247， 
248，263，499，S$00，S01，S02，5S03， 
304, 344，S93，$9S$，S96，602，663 . 
Calon0oac: 156. 

Calpan: 1S8. 

Calpixcalli: S87. 

Calpixcayotl: 604. 

Calpixqui: 26，95S1. 

Calpulco: 100，101，103，116，161， 


163，169，176，177，178，199，201， 
210, 269，278，289. 

Calpuleque: 177. 

Calpulli: 34，70，94，143，163，170， 
196 . 

Calquimichti: 794. 

Caltatapach: 842. 

Caltolli: 906. 

Cailxoch: 793. 

Callalli: 931. 

Call: 136，2$1，2S33，261，264，270， 
273，281，282，283，286，288，291， 
297，301，302，441，346，347，353533， 
030，649,，814. 

Camaxtie: 9，93，862. 

Cammachpa: $12. 

Camopalli: 920. 

Camotli: 9381，863. 

Campa: $13，313，800. 

Can: 908. 

Gan: 9$14. 

Cana: 531. 

Canaoac: 114. 

Canaoaca0ommatl: 043. 

Canauhtli: 801，824. 
CanauhtzontecOmatl: 823. 

Canin: 920. 

Ganitli: 7649， 

Capolocuilli: 847. 

Capul: 737. 

Capulcuauitl: 861. 

Capuli: 861. 

Caxitl: 644. 

Caxtlatlapa: 909. 

Caxtlatlapan: 909. 

Caxtlauitl: 934. 

cayanalquiltic: 738. 

Gayoli: 850. 

Gayolton: 8530. 

Ce: 91，92，93，94，190，195，230， 
232，2S3$，2S6，261，262，2063，204 
267，269，272，273，280，281，282， 
283，284，286，288，289，290，292， 
298，300，301，302，546，347，3548， 
$$3，616，618，619，630，649，1003. 


Centzonuitznaoa: 189， 


XC/// 


Cemilhuitl: S28. 

Cempoalxochitl: 74，80. 
Cempoalxdachitl: 130，137，138，139， 
146，147，909. 

Cenca: 674. 

Cencoatl: 840. 

Cenotzqui: 814. 

Centlapachton: 324. 

Centzon: 909. 

Centzoncuachtli: 766， 
Centzontiljmatli: 766. 
Centzontlatole: 820. 
Centzontotochti: 2$8，2909. 

194， 212， 
213，214. 

Ceoallo: 674. 

Ceppayaihuitl: S$44. 

Cetlacatl: 674. 

CeXxoOchitl: 881. 

CeEcec: 929. 

Cicimatic: 732，898. 

Cicull: 770. 

Cihuac0Oatl: XXXV. 

Cihuapatli: 895. 

Cili: 920. 

Cilli: 920. 

Cimatl: 734，7$$，863，866，873， 
879. 

Cincoatl: 78$，840 . 

Clinocuii: 848. 

Cinteutzin: 203 

CintEcutlj: 69，107，108，137，148， 
149，1S0，190，194，638，659. 
CioacOatl: 12，49, $4,，188, 463,，408， 
476，477，478，481，489，338，5301， 
60$，939. 

Cioacuacuilli: 204. 

Cioapatli: 464，470，741. 
Cioapipilti: 19,，$$, 91, 93，193,， 5343， 
Cioapipiltin: 92，4606，4659，347. 
Cioatecayotl: $43， 

Cioatecpanecatl: 607. 

Cioateteu: 49，$$，2$6，207，282， 
292. 

Cioateucalli: 92. 


XCHIV 


Cioateupan: 92. 

ClioatEutl: 193. 

Cioatl: 200. 

Cioatljamacazque: 76,，137,，132,， 139， 
Cioatlamacazqui: 499，787. 
Cioatlampa: 468，543，346，341， 
018. 

Cioatotollaleoatzalli: 979. 

Cipactli: 93$，190，230，231，232， 
2$3，201，203，264，268，273，281， 
282，283，286，288，289，297，302， 
441，610. 

Clitlalatonac: 494. 

Clitialcoatl: 838. 

Citlalicue: 494. 

Citlalin: $S42，$43，838. 

Citlalmitl: 848. 

Citlalpul: 942. 

Citljalxunecuillli: 943. 

Citlalli: 172. 

Citjallicue: 271. 

Citlaoculli: 848. 

Citli: 6609，770. 

Ciuapipilti: 14. 

Ciuateteu: 286. 

Co: 844. 

Coacalli: S88. 

CoacOzcatl: 697. 

Coachimalli: 838. 

Coalxoxouhqui: 743. 

Coamichl: 824. 

Coanenepilli: 873. 

Coapetlatl: 838. 

Coatl: 121，160，231,， 233，2601，204， 
270，273，281，283，287，288，291， 
297，302，616，0618，619，833$，8064， 
1003. 

Coatlan: 68. 

Coatlantonan: 104. 

Coatlapechtli: 232， 

Coatlaquetzalli: 740. 

Coatli: 737，、8493. 

Coatlicue: 68，10$，160、212，213. 
Coaxayacayo: 969，760. 

Coaxiuitl: 744. 


Coaxoxouhquil: 890. 
CocSauhqul: 908. 
Cocauicpatli: 743. 
Cococpatli: 743，870.， 
Cococxiuit1: 730. 
Cocochimeti: 6017. 
Cocolli: 701. 
Coconeyo: 920. 
Cocopi: 901. 

Cocotl: 824. 

Cocotli: 817，818. 
Cocoxihuitl: 876 . 
Cocoyac: 912. 
GocSoyatic: 731，872. 
CocoOztic: 733. 
Cochimetl: 34，49,，537. 
Cocho: 798. 
Cochuctli: 131. 
Cohiztzapotl: 838. 
Colacachapoli: 847. 
Golcanauhtli: 810. 
Golcoatl: 830. 
Colhoatzincatl: 41，5S8. 
Colotlalpill: 612. 
Colotlapall: 6006. 
Colotli: 174. 
Colotzitzicaztli: 713. 
Coloyotoc: 921. 
Coltzin: 763. 

Colutl: 842. 
Gollaleoatzalll: 979. 
Concanauhtli: 800，825. 
Conexiquipilli: 824. 
Contlaili: 934. 
Cooatapayolli: 841. 
Copalcuauitl: 8S3. 
Copalxalli: 284. 
Copalli: 18，19,，30,， 11S$，197，210. 
CoOpitl: 849. 
Soqulacolin: 802. 
Goqulicanauhtlh: 824. 
Goquicuiatl: 829. 
GoquitecOomatl: 441. 
Coqultl: 849. 
Coquitl: 935. 


Cototzauhquixiuitl: 876. 

CoOulIx: 807. 

Coulxl: 807. 

CoulXxin: 807. 

Coxolecaceoaztli: 612. 
Coxolihecaceuaztli: 627. 

Coxoliti: S$89. 

Coyameti: 787，788. 

Coyaoac: 924. 

Coyatl: 893， 

Coyatlicue: 214. 

Goyatompiatli: 711. 

Coyocuexi: 870. 

Coyolichcamaxtlatl: 043. 
Coyoichcatilmatli: 646. 

Coyoltototl: 819. 

Coy0lxauh: 212，213，214. 
Coyolxauhqui: 212, 213 . 

Coyooa: 142. 

Coyotl: $10，660，661，662，603， 
784. 

Coyotomatl: 872. 

Coyototomatl: 872. 

Coyoxochitl: 730，731，730. 

CoOyuftl: 324. 

Cozatli: 909. 

Cozcacuauh: 2S3. 

Cozcacuauhtli: 299，2061，263，201/， 
272，279，282，283，286，289，291， 
300，814. 

Cozcacuauhxihult1: 894 . 
Cozcacuautli: 288. 

Cozcamiauh: 87. 

Coznochnopalli: 861. 

CoOztic: 931. 

CoztOomatil: 732，873，893. 

Cua: 762. 

Cuacoztli: 808. 

Cuacuacuilti: 607，98，101，1S0，243. 
Cuacuacuiltin: 120，121，122，142， 
144，146，202，300. 

Cuacuachicti: 134，140，142，241， 
038，043. 

Cuacuachictin: 427. 

Cuacuilli: 123，210. 


XCV 


Cuachic: 678. 
Cuachicque: 437. 
Cuachichicti: 634. 
Cuachichil: 817. 
Cuachichiquile: 698. 
Cuachilton: 802. 
Cuachtli: 21$9，242，260，600，616， 
644. 

Cuaitl: 762. 

Cualocatl: 738. 

Cuam: 174， 
Cuammamaxtla: 907. 
Cuammamaztli: 823. 
Cuammitl: 858. 
Cuammiztli: 784. 
Cuammoloctli: 822. 
Cuanacaquilitl: 821，871. 
Cuapetlanquil: 804. 
Cuapetlauac: 804. 
Cuapopultzin: 886. 
Cuappachcintli: 739. 
Cuappachmaxtlatl: 643， 
Cuappachpapalotl: 840. 
Cuappachpipilcac: 133. 
Cuappachtl: 927. 
Cuappachtototl: 797. 
Cuappachuitzilin: 799. 
Cuappalan: 898. 
Cuappatlachtli: 768，783. 
Cuappayaoalolli: 6939. 
Cuappetlatl: $22， 
Cuappotzalli: 833. 
Cuatatl: 762，7603. 
Cuatecomatl: 829. 
Cuatecuicuilli: 979. 
Cuatetextli: 823. 
Cuatextl: 823. 
Cuatekzcatl: 805. 
Cuatlapanqui: 204. 
Cuatlatlatztza: 511. 
Cuatototl: 134. 
CuatzoncoOatl: 840. 
Cuauacatl: 837. 
Cuaucapulin: 788. 
Cuauecoc: 860. 


XCV1| 


Cuauhayooachtli: 387. 
Cuauhazcatl: 843. 
Cuauhcalli: 380. 
Cuauhcamotli: $S81，861，863. 
Cuauhcamutli: 601. 
Cuauhcaxitl: 984，632. 
Cuauhcayactli: 833. 
Cuauhcelic: 894. 
Cuauhconetl: 894. 
Cuauhcoyametl: 787. 
Cuauhcuetzpali: 827. 
Cuauhchochopitli: 816. 
Cuauheloquilitl: 869， 
Cuauheloquiltic: 881 
Cuauheloxochitl: 881，910. 
Cuauheloxuchitl: 139. 
Cuauhichcatl: 70$，764. 
Cuauhichpoli: 907. 
Cuauhmaitl: 8S06. 
Cuauhmimilli: 8S7. 
Cuauhnangacatl: 866. 
Cuauhnecuyo: 983. 
Cuauhnexatolli: 982. 
Cuauhnextli: 979. 
Cuauhnochtli: 100，138，$86，643， 
Cuauhocuili: 849. 
Cuauhollh: 882 . 
Cuauhpatlachtlh: 700. 
Cuauhpechtli: 838. 
Cuauhpetlatl: 398. 
Cuauhpilli: 8S3. 
Cuauhquetzalli: 812. 
Cuauhtapalcatl: 822. 
Cuauhtatala: 810. 
Cuauhtectlh: 8S7. 
Cuauhtemoli: 849， 
Cuauhtentli: 847. 
Cuauhtepanitl: 837. 
Cuauhtepuztli: 716，730，736. 
Cuauhtextli: 898， 
Cuauhteca: 100. 
Cuauhtica: 920，4S31. 
Cuauhtlacalhoaztl: 884. 
Cuauhtiacualli: 978. 
Cuauhtlachcayotl: 812，822. 


Cuauhtlalli: 931.. 
Cuauhtlatlatzin: 740. 
Cuauhtlato: 241. 
Cuauhtlaximalli: 838. 
Cuauhtlayaoalo: 837. 
Cuauhtleoanitl: 399. 
Cuauhtlepath: 742. 


Cuauhtli: 93，233，233，263，201， 
272，279，282，283，286，287，289， 


292，300, 441, 496,，$39，812， 
Cuauhtliocelotl: 939. 
Cuauhtomacatl: 141. 
Cuauhtotopotli: 810. 
Cuauhtzaccayotl: 837. 
Cuauhtzaputl: 839. 
Cuauhtzicueoallotl: 838. 
CuauhtzontecOmatl: 823. 
Cuauhtzontli: 134，8537. 
Cuauhxicalco: 199，107，173. 
Cuauhxicalli: 144. 
Cuauhxiuhtic: 909. 
Cuauhxouili: 820. 
Cuauhxoxocoyoli: 871. 
Cuauhxuchitl: 036，911. 
Cuauhyacame: 6360. 
Cuauhyacatl: 607. 
Cuauhyayaoal: 88$，、894. 
Cuauhyayaual: 885. 
Cuauhyotica: $30. 

Cuauitl: 932，740，8S$9，836，984. 
Cuauitleoa: 09$，660，70，906. 
Cuaulitli: 261. 

Cuauitlicac: 160. 
Cuauitzquihtl: 869. 
Cuaxocociulztli: 14. 
Cuaxolotl: 190. 
Cuaztalxuchitl: 909. 
Cucucpatli: 744. 

CuecSajlin: 798. 
CueSaltonameEyutl: 234. 
CueSaltzin: 21，S4. 
Cuecalli: 918. 
CuecuextEca: 204. 
Cuechaoac: 931. 

Cuechin: 117. 


Cuechintli: 173，607. 
Cuechtli: 172，731. 

Cueitl: 13，443. 

Cuelachic: 28. 

Cuetlachtli: 194. 
Cuetlaxayaoalli: 983. 
Cuetlaxuchitl: 327，328，738. 
Cuetlaxxuchitl: 911. 
Cuetzpali: 2933，261，264，273，282， 
283,，287，288,，291,，297，302. 
Cuetzpaliciuiztli: 334. 
Cuetzpalin: 291，270，281，283. 
Cuexcotzin: 183，18$，195. 
Cuexpalchicacpul: 60$，0606. 
Cuexpaleque: 145. 
Cuextecayutl: 202，388. 
Cuextecatl: $S77，$78，658. 
Cukcal: 610. 

CueEcuetz: 434. 

Cueyatl: 828. 

Culicacalco: 240，241，241. 
Culcacali: 69. 

Culcacalli: 986. 

Culcanime: 119. 
Cuicuilnochnopall: 862. 
Cuicuitlapile: 711. 
Culitlaaizcatl: 843. 
Cuitljacayoli: 8S0. 
Cultlacoch: 820. 
Cultlacochin: 820. 
Cultlacochtototl: 820. 
Cultlacuchtli: 116. 
Cultlachcoyotl: 786. 
Cuitlachtli: 694，783，786，800. 
Cultlachueue: 104. 
Cultlamatlatl: 824. 
Cultlamiztll: 784. 
CuitlanExpul: 921. 
Cuitlapanton: 324. 
Cuitlapatli: 899. 
CuitlapeEtutl: 828. 
Cultlapille: 922. 

Cuitlapilhi: 9322. 
Culitlatecomatl: 824. 
Cultlatemoli: 848. 


XCVIH| 


Cuitlatexotli: 610. 
Cuitlaxcolli: 824. 
Cuitlazcoltzin: 916. 
Culx: 931，074. 
Culcili: 920. 

Gul: 818. 

Gulli: 818. 

Cuyatl: 980， 

Cuyotl: 0601，840. 
Cuztic: 977，3978，S81. 


Chacalli: $80. 

Chacuachiciuiztli: 14. 
Chachalacametl: 821. 
Chachanme: 187. 

Chalcacuicatl: 6039. 

Chalcayatl: 241，242. 
Chalchihuitl: 236，416，$71，944. 
Chalchihuitzili: 799. 
Chalchiuhapan: 747. 
Chalchiuhatzcalli: 919. 
Chalchiuhcioatl: 474. 
Chalchiuhcuacullli: 121. 
Chalchiuhtamalli: 170. 
Chalchiuhtic: 924， 
ChalchiuhtlatOnac: 474，473，493. 
Chalchiuhtlicue: 久久 XV，474，473， 
928. 

Chalchiuhtliicue: 16，49，S3，66，94， 
200，288，289. 

Chalchiuhtotolin: 620. 
Chalchiuhtotome: 620. 
Chalchiuhtototl: 627，7960. 
Chalchiuhxicall: 130. 

Chalchiuitl: 39，41S$，429，449，488， 
19，607,，610,，632，902,，91S$，930. 
Chalchiuitlicue: 493，498. 
Chalmecacioatl: 34，49， 
Chamulmulli: 176. 

Chamull: 610. 

Chantico: 190. 

Chapoli: 846. 

Chapolin: 980. 

Chapolxihuitl: 874. 

Chapopotli: 108，827，920. 


XCVHJ 


ChapultEpec: 314. 

Chapuputh: 7060，713，713. 

Chia: $87. 

Chian: 108，131，180, 196, 336, 382， 
001，614，044，701，742，769，793， 
817，818. 

Chilanatulli: 982. 

Chiancuetla: 848. 

Chianpapalotl: 846. 

Chianpinolli: 131. 

Chianpitzaoac: 982，640，644. 
Chiantzotzol: $82，S$87，601，644， 
742，874. 

Chiauhcoatl: 834 . 

Chiauitl: 834. 

Chicalotl: 733. 

Chicaoaztli: 138. 
Chicoapalnacazminqul: 607. 
Chicocukitl: 042，040. 

Chicome: 2$4，260，261，206，209， 
272，279，281，282，283，286，287. 
288,， 289, 291，297，300，630. 
Chicomecoatl: 和 XXXV，12，13，49， 
70，107，108，147，131，1S2，191， 
270, 272，3068. 

Chicomecoatonalli: 193. 
Chicomexochitl: 91 . 

Chiconquiauitl: 34，206，263，204. 
Chictlapanqul: 378. 

Chicuacen: 200, 201，263，206，270， 
272，278，281，282，283，、286，2817， 
288，289，291，297、300. 
Chicuatototl: 817. 

Chicuel: 201，261，204，266，269， 
270，272，279，281，282，283，280， 
287,，288，289，291，297，300. 
Chicume: 010. 

ChicumecoOatl: 16，3$4，109. 
Chicunaukcatl: 192，203. 
Chicunaul: 201，203，264,，267，270， 
272，279，281，282，283，286，2817， 
288,，289，290,， 291,，297，65S8. 
Chicunquiauitl: 49，S7. 

Chichi: 792. 

Chichiaoa: 980. 


Chichicaquilitl: 733，738，743，869. 
Chichiccuauitl: 8$4.740，744，893. 
Chichicpatli: 8$4，89S$，900. 
Chichicuatl: 174. 
Chichicuatzin: 174. 
Chichientic: 8706. 
Chichilocuili: 847. 
Chichilquiltic: 878. 
Chichiltic: 981，S83. 
Chichimecatlalll: 934. 
Chichinatiuh: 9$27. 
Chichioalcuauitl: 740. 
Chichioalxuchitl: 912. 
Chichipatli: 900. 
Chichipiltic: 734. 
Chichipilli: 743. 

Chichtli: 632. 

Chie: 896. 

Chien: 70, S$82，708，819，876，880， 
888、890. 

Chiencuetla: 848. 
Chienpinolli: 739，131. 
Chientzotzol: 70$，874. 
Chilcanauhtli: 810. 
Chilcuzmulli: S$80. 
Chilcuzpani: 382. 
Chilcuztlatonilli: 80. 
Chilcuztli: $82 . 

Chilcuzyo: 380. 

Chilchotic: 624，6S7，822. 
Chilchotl: 982. 

Chilchoyo: $80. 

Chilmolli: 2$，122. 
Chilmull: 294. 
Chilnecuatulli: $82. 

Chilo: 82. 

Chilpanto: 887. 
Chiljpanton: 878，891，892. 
ChilpoSonalli: 737. 
Chiltecpin: 380，$82，601,， 703. 
Chiltecpinmolli: $80. 
Chiltecpinmulli: $80. 
Chiltecpio: $80. 
Chiltecpiyo: S80. 
Chiltkcpitl: S80，$81，5S82. 


Chilton: 8530. 

Chiltotopil: 817. 

Chilli: 24，336，369，444，443，519， 
379，380，381，382，601，621，030， 
6044, 633，741，8S30，876，882，959. 
Chimalcoatl: 838. 

Chimalmichi: 824. 

Chimalnangacatl: 860. 
Chimalpankcatl: 41，58. 
Chimaltetepontii: 143. 

Chimalticatl: 920. 

Chimalxuchitl: 281，030. 

Chipayac: 824. 

Chipili: 731，737. 

Chipllli: 732. 

Chipoli: 920. 

Chipolli: 241，920. 

Chiquimolli: 820，821. 

Chiquiuitl: 81，108，133，378，030， 
640. 

Chitatli: S83. 

Chonchayocacalioa: 168. 
Chopllotic: 919. 

Chopillotl: 919. 


一 IEcacoOatl: 839， 

EcacoOzcatl: 971. 

EcacOzcatl: 039. 

Ecacozcayo: 9S2， 

Ecachichinqul: 813. 

Ecaoa: 839. 

Ecati: 231,，261,，264, 273，281, 282， 
283,，286, 288,，289,，290,， 297，302. 
Ecatotonti: 82. 

Ecatototl: 808. 

Ecaultzill: 799. 

Ecoacoatl: 839. 

Econi: 660. 

Ecoqufihtl: 869. 

Ecuxo: 731. 

Eeloquiltic: 874. 

Eeyotzaputl: 839. 

Eheloquiltic: 738. 

Eheyotzapotl: 381. 

Ehekcatl: 17，18, 2$3,，347，368, 413， 


XCI/X 


443,，329,，543，756. 

Ei: 239，263，266，268，278，281， 
2382，283，286，287，288，289，291， 
297，300，302，5$46,，5347. 
Elcuauhyotl: 8S7. 
Elocsacatl: 906. 
Elocapuli: 861. 
Eloquihtl: 869. 

Elotl: 581. 

Elotlaxcalli: 981. 
Eloxochicuauitl: 910. 
Eloxuchitl: 280. 
Elutototl: 797. 

Epasotl: 904. 

Epatl: 790. 
Epcoacuacuiltzin: 203. 
Epcoacuacuilli: 204 . 
Epnepaniuhqul: 98. 
Epyollot: 915. 
Equimitl: 911. 
Equimixuchitl: 911. 
Etenquilitl: 868， 
Eticapul: 433. 
Etzalcualiztli: 16，72，73，118，128， 
187，200，202. 

Etzalli: 73，123，180. 
Etzaputl: 8$9. 

Etzatl: 849. 

Eua: 984. 
Exococolotlaoyo: 132. 
Exotl: 581. 

Ezoao8acatl: 138，643， 
Ezpatli: 738. 

Eztetl: 902，917. 

Eztli: 930. 


GOenethliaci: 249. 


Haauaton: 884. 
HecacOzcatl: 990. 
Hecatotonti: 194. 
Hecauhyo: 674. 

HeEcatl: 234. 

Hoauhtl: 703. 
Huehuetlatolli: 久久 入 VII. 


C 


Hueiitzontecon: 889. 

Hueipatl: 874，888. 
Huitzilopochtli: 久久 XIV,， 欠 X 欠 VI. 
Huitzocuitlapilxihuitl: 883. 
Huiuitzquiltic: 882. 


Iacolteuh: 824. 

Ic: 931，823. 

Ica: 914. 

fcac: $71. 
ISacuaoan: 822. 
Icaoacayan: 121. 
fcsotl: 660，661,，706, 75S，853. 
icel: 843. 

Iceleua: 878. 
Icnopfllotl: 309. 
Icocouh: 824. 
IScomocayan: 121. 
Icopi: 823. 
Icpacxuchitl: 637. 
Icpalpan: 923，320. 
Icpalli: 321，329， 
Icpatoxin; 117. 


Ihuiticatetecomayo: 011. 
ihuitl: 822. 

Ihulitlacotl: 823. 
Ihulitomiltl: 823. 
Jichcayo: 732. 

fix: 823. 

Jiztacquiltic: 733. 
Iiztaquiltic: 737. 
Jiztitzin: $30. 
Ilacatziuhqui: 133，643，644，873. 
IJlamatecutli: 87，88，172，173. 
IJlamaton: 787. 
Ilamatototl: 817. 
Ilhulcaatl: 927. 
Ilhuicatl: 8S7. 

Ilin: 8S2. 

Iluicatl: $33. 

Ima: 844. 

Imamux: $33. 

Imatzin: $30. 

Imauloan: 23. 

Imekcac: $28. 

Imiuh: 838. 


Icpitl: 849. 
Icuappilol: 813， 
Icuatexyo: 824. 


In: 473，511，313，S14，S$1S$，5$19， 
3520，521，322，$23，$24，S$2$，5$26， 
327，328，329，$31，332，$33，822， 


Icuatla: $20. 
Icuaulic: 921，$28. 
Icuaxical: 824. 

Icue: 172. 

Icuechin: 117. 
Icuexoan: 130. 
Icxixoxouhqui: 807. 
Ichcauipilli: 624. 
Ichcayo: 883. 
Ichpuchtiachcauh: S00. 
Ichquequetzalli: 638. 


Ichtli: 120,，138，16$, $17，606,，610， 


06016，640，052. 
Ihiyo: S24. 
Ihuicu&auitl: 823. 
Ihuiomitl: 823， 
Ihuipaneca: 194. 
Ihulquentzin: 821. 
Ihultica: 004 . 


823， 

Ina&caz: S23. 

Inantzin: 937. 

Inaioal: 600，661，602，6063. 
Incue: 160. 
Inechiccanaoayan: 121. 
IneneEpil: 824. 

[inic: $25. 

Inpaol&cauh: 6S1. 
Inteancauan: 641. 
Intlacuilol: S33. 
Intlalpan: 618. 
Intlaoan: 23. 

Intlipal: S32. 

Intlil: 932 

Iocuxca: $29. 
Ipaltzinco: $28. 
Ipampa: S33. 

Ipan: $10，$23. 


Ipapa: 898. 

Ipilhoan: 823. 

Ipucyo: $22. 
Iquechcuauhyo: 824. 
Iquecholhoan: 822. 
Iscosauhqui: 77，90. 
Isculina: 939. 

Isteucale: 117,. 
Itapalcayo: 822. 

Itconi: 923. 
Iteuquecholtzon: 656. 
ItEcu: $40. 

ItEnuitz: 823. 

Iti: 824. 

[tic: 571. 

Itlacuayan: 693，654. 
Itiatol: 924. 

Itatolhoaz: 91$，824. 
Itlauhquecholtzon: 656. 
Itleoa: 913. 

itleuh: 510，824. 

ftoch: 512. 

Itotouan: 822. 

Itzamatl: 620. 

Itzcactli: 6$1. 

Itzcoayo: $70. 
Itzcooayo: 604. 
Itzcuauhtli: 813. 
Itzcuincuani: 784. 
Itzcuinpantli: 742，9%06. 
Itzcuinti: 94，25$1，233，2600，2061， 
260，271，278，281，283，284，28 1/， 
289,，290, 291，300,， 638，792. 
Itzcuinyolloxochitl: 910. 
Itzcuinyolloxuchitl: 910. 
Itzehecaya: 235. 
Itzintempanca: 824. 
Itzmiqulitl: 867. 
Itzmiquilmolll: 982. 
ItzOnic: 921. 

Itzontlan: 920. 

Itzpactli: 662. 
Itzpapalotl: 976，604. 
itztic: 529. 
Itztlacoliuhqui: 149，130. 


C/ 


Itztli: 463，$41，62S$，627，660，663， 
914，916. 

Itztlotli: 815. 

ltztolli: 907. 
Itztoncua&uitl: 903，906. 
Itzuitequi: 923. 

ftzyetl: 713. 
Iueueyouan: 22. 

LIufian: 929，330. 
Iuinciayutl: 926. 
Juiyan: 930. 

Ix: 923. 

Ixcocauhqui: 21，23，89，13S4，178， 
179，180，181，2054. 
Ixcuauhcallo: 644. 
Ixcucauhquili: 33. 
Ixcueli: 9313. 

Ixcuina: 17. 
Ixcuiname: 19，339. 
Ixe: 330. 

Ixiptla: 397. 
Ixmatlatototl: 800. 
Ixnacapachiul: 899. 
Ixnestioa: 184. 
Ixnextentlapallo: 604. 
Ixnextlacuilolli: 971，766. 
Ixnexton: 870. 
Ixocuillooaliztli: 127. 
Ixpan: 3$21，329. 
Ixpopoyochapoli: 847. 
Ixpopoyoti: 823. 
Ixquen: 29. 
Ixquenpalli: 823. 
Ixquemitl: 492. 
Ixquimiliuhquil: 924. 
JIxtelolotll: 823. 
Ixtimal: 912. 

Ixtli: 823. 

Ixtlilco: 203. 

Ixtlilton: XXXV，28，49，530. 
IxtotOmac: 433. 
Ixyayaoal: 738，874. 
Iyaaztitlan: 823. 

lyaca: 313， 

Iyacayo: 823. 


Cj/ 


Iyatlia: 912. 

LIyayauhyo: 322. 

Iyaztlacapal: 824. 

Iyolloco: 8549. 

IyOpuch: 183，216. 

Izcalli: 22，33，89，174，180，181， 
201，202，984. 

Izcauitli: 738，829. 

Izquich: S15. 

IzquitEca: 160. 

IzquitkEcatl: 41，38，91，160，239. 
fizquitl: 15. 

Izquitlan: 2046. 

Izquixochicuauitl: 910， 

Izquixochitl: 910. 

Izquixuchitl: 111. 

[ztac: 295，$78,，$79,，580,， 581，582， 
812，828，833，894. 

Iztacapoconalli: 916. 

Iztacaxixpatli: 741. 

Iztaccacalic: 739. 

Iztaccihoatl: 203. 

Iztaccuahuitl: 884. 

Iztaccuauitl: 733，736，741，743， 
872，880. 

Iztacchalchiuitl: 916. 

Iztacchichic: 740. 

Iztacpalancapatli: 874. 
Iztacpapalotl: 846. 

Iztacpatli: 734，738，743，884，897. 
Iztactzitzimitl: 977. 

Iztacuixtli: 228. 

Iztaquiltl: 869，897. 

Iztaquiltic: 879，881. 

Iztatlall: 934. 

Iztauhyatl: 74，126，129，130，334， 
730，734，737，88$，905. 

Iztaya: 3913， 

LIztecauhtic: 733. 

Iztlactli: 927. 


Ma: 914，$21，$29. 
MacSsac0Oatl: 438，73$2，837. 
Macamiztli: 784. 
MacSateca: 18$，200. 


MacSatecatl: 138，643. 

Macsatl: 91, 231, 29$,，236, 2601，2066， 
270，278，281，283，287，288，291， 
298. 

Macaxocomulli: 981. 

MacSaxocotl: 981，8499. 

Maceoaliztli: 28. 

Maceoalli: 927. 

Macpaltopilli: 698. 

Macpalxuchitl: 911. 
Macuextlaxcalli: 177. 

Macuextli: 111. 

Macuil: 200. 

Macuilcali: 698. 

Macuilcipactli: 190. 

Macuilmalinal: 193. 

Macullocelutl: 001. 

Maculltochtli: 001. 

Maculltotec: 1934. 

Maculluctl: 203，204. 
Macuilxochitl: 24. 

Macuilxuchitl: 和 XXXV，49，S$6，270， 
909. 

Macuilli: 2601，263，260，272，278， 
281，282，283，286，287，288，289， 
291，297，300，5533. 

Maculli: 270. 

Mach: $20. 

Machoncotl: 612，613，. 

Machtli: 668. 

Machyotl: $24. 

Malacayo: 074. 

Malcalli: 89. 

Malinalli: 93，2431，233$，200，2601， 
200，272，279，282，283，286，287， 
289,， 290，292，300. 

Malitli: 174. 

Malt6petl: 920. 

Mamalhoaztli: $42，$60. 
Mamaloaztli: 999. 

Mamaloni: $23. 

Mamana: 814. 

Mamatiauitzoa: 1$4. 

Mamaxtla: 885. 

Mamaxtlaquilitl: 868. 


Mamaxtle: 868. 

Mamaztli: 812，822，823. 

Manli: 198. 

Manlic: 473. 

Mapachitli: 787. 

Mapilxachitl: 911. 

Maquizc6atl: 836. 

Matacaxtli: 119，05S1. 

Matemecatl: 3376. 

Maticeuac: 897. 

Matlacpa: $12. 

Matlactioce: 264，267，271，273， 
282，283. 

Matlactiomei: 282. 

Matlactiomome: 282，284. 
Matlactiumel: 284. 

Matlactli: 261，2604，267，270，271， 
272，279，281，282，283，286，287， 
288，289，292,，297，300. 
Matlactlijoce: 279，281，283，286， 
287, 288，289,， 292,，297，300. 
Matlactliomei: 261，264，267，271， 
273,， 279,，281, 283,，287,， 288，292. 
Matlactlijomome: 2601， 204， 267， 
273，281，283，286，287，288，289， 
292. 

Matlactlionce: 261. 

Matlactlljumel: 271，286，289，298， 
300， 

Matlactliumome: 271，279， 297， 
300. 

Matlactioce: $62. 

Matlalac: 475 . 

Matlalcuae: 1S6. 

Matlalitztli: 917. 

Matlaluctli: 168. 

Matlalxiuitl: 744. 

Matlalli: 880，924，923. 

Matiat1: 762. 

Matlatzicatl: 762. 

Matzayani: 9$33. 

IMaufzyotl: $22. 

Maxten: 871. 

Maxtenpilua: 871. 

Maiaxtlatl: 111，223，2S6，394. 


C/// 


Maxtli: 96，23$,，443, 492，496, 5$18 
S39. 

Mayatl: 849. 
Mayauel: 15S6. 
Maztauh: $20. 

Me: 770. 

Mecacoatl: 840. 
Mecatica: $20，$21. 
Mecatlapouhque: 13. 
MecaxOchitl: 909. 
Mecaxuchitl: 600，706，789. 
MecoOatl: 108. 

Meme: 908. 

Memeya: 844，882. 
Memeyallotl: 711. 
MemeEtiatl: 824. 
Menangacatl: 860. 
Meoculll: 847. 
Meocuillti: $80. 

Metl: 770. 

Metlall: 932. 
MetlapilcOatl: 838. 
Metzalli: 704. 
Metzcanauhtli: 807. 
Metzcultlatica: 638. 
Metzoll: 947. 
Metzonocuih: 847. 
Meull: 734. 
Mexayacatl: 130. 
Mexcalli: 948. 
Mexicatl: 202，607. 
Mexlcatlalli: 934. 
Mexihuitl: 883. 
Mexiti: 000. 

Mexixi: 870. 
Mexixquiltamalli: 870. 
Mexixqulllaxcalli: 870. 
Mexolotl: 941. 
Meyotli: 149. 

MEcatl: 38. 

Mktlatl: 332，334，338. 
Miaoacoatl: 841. 
Miaoatamalll: 132. 
Miaoatototl: 820. 
Miccacayoli: 830 . 


3 


CA/V 


Miccamontatli: 070. 

Miccatlalll: 931. 

MiccauExotl: 8S3. 

Miccaxoxocoyoli: 870. 
Miccaxuchitl: 912. 

Mictecacioatl: 233. 

Mictlampa: 946，347,，618. 
Mictlampaehekcatl: 343. 
Mictlantecutli: 233，23$，206，270， 
318,，378，387，438，480. 
Michcacuan: 828. 

Michli: 823，828. 

Michiuauhtli: 742. 

Michplictli: 828. 

Michpili: 829， 

Michpiltetei: 829. 

Michteuhtli: 828. 

Michtlacectl: 828. 

Michtiaxqultl: 828. 

Michuacatlalli: 934. 

Michyo: 381. 

Milcalatl: 834. 

Milcuaxoch: 827. 

Milintoc: 177. 

Milnaoatl: 136. 

Miltomatl: 601，872，874. 
Mimiaioatl: 844. 

Mimichcho: 133， 

MimixcOa: 940，618. 

Minacachalli: 29，803. 

Miqulztli: 92，193$，231，2$3，261， 
204，209，270，278，281，283，287， 
288，290,，291，297. 

Miscoatl: 83，84. 

Mitauhcayotia: 324. 
Mitzoalixtlapalitztica: 922. 
Mitzoalnacazitztica: $22. 
Mixcoacalll: 988. 

MIxcoacuauhtli: 813. 
Mixcoateupan: 191. 

MiIxcoOatl: 1S9，160，161，187，188， 
191，368，770. 

MiIxcoatlailotlac: 643， 

Mixcueyonia: 823. 

Mixitl: 394，328，691，733，864，864. 


Mixpan: 324. 
Mixpepeyotza: 823. 
Mixtecatetl: 910. 
Mixtecatlalli: 934. 
Mixtilia: 324. 

Mixtitlan: 322. 
Mixtlacsa: 324. 
Miyaoatamal: 381. 
Miyaoatl: 347. 
Mizqulcopalli: 923， 
Mizquicuauitl: 860. 
Mizquiquilitl: 868. 
Mizquitl: 113，229，860，879. 
Mocauhque: 98. 
Mocauhqul: 632. 
Moceoualhuiz: 327. 
Mocioaquetz: 408. 
Mocioaquetzque: 467，408. 
Mocioaquetzqul: 466,， 467. 
Mocsoquilitl: 869. 
Mocuatla: $20. 
Mocuexpaltia: 603. 
Molcaxitl: 441，S83，636. 
Molonco: 203. 
Molpalolo: 184. 

Molli: 439，631. 

Mollo: 380. 
Momacalico: 1S8. 
Momailcoch: 929. 
Momaulztilia: 924. 
Mometzcopinque: 290， 
Momgbchiti: 1160，$10. 
Momoyaoac: 281. 
Momoztli: 1$3， 
Momuztli: 77，188，218. 
Monantzin: 3$24， 
Monequl: 330，313. 
Monoma: 333. 

Mopillo: 9$32. 
Mopipiloa: 331. 
Moquequeloa: 357. 
Moquichtlalia: 377. 
Meotatzin: 324. 

Motech: 331. 

Motenan: 327. 


Motentzoponiz: 333. 
Moteyotia: 324. 
Motlacatili: 9$14. 
Meotlan: 327. 
Motlantlaca: 924. 
Motlatocapaca: 998. 
Motlaxquian: 174. 
Mot0lol: 929. 
Mototli: 788. 
Motoyauitl: 788. 
Motzacuil: 927. 
Motzontecomalitotia: 104. 
Motzontljan: $20. 
Moxoxolotitlani; 06. 
Moyacalhuiz: 327. 
Moyocoya: $2. 
Moyocoyatzin: 218. 
Mg0yotl: 830. 
Moyucoca: 00. 
Muchi: 9$14. 


Mulli: 162，443，494，580. 


Mumuchitl: 30，104，763. 
Mumuztli: 140，99S$，997. 
Muztla: 920, 


Nacace: $30. 
Nacacetoll: 907. 
Nacatamall: 184，704. 
Nacatlaoyo: 579. 
Nacazcolotl: 924. 
Nacazcualiztli: 732. 
Nacaztzone: 809. 
Nacel: 9$14. 

Nacochtli: 376. 
Nacxitl: 34，49，437. 
Nahul: 207，3493. 
Nanacace: 730. 
Nanacatl: 638，7S4，863. 
Nanauatl: 884 . 
Nantlail: 933， 
Naoalcuauitl: 121. 


Naoaloztomekca: 620，026，627，628， 


043，647. 
Naoalpili: 638. 
Naoalli: 9329，683. 


CV 


Naolin: 91. 

Napatecutli: 3$，49，204. 
Nappatecutli: S7，194. 
Nauecatl: 269. 

Nauh: 920. 

Nauhekcatl: 93，268. 
Nauhtetecuhtin: 968. 
Nauli: 260，261，263，266,，272，278， 
281，282，283，284，28$，286，287， 
289，291,，297,，300,，302，S$46，$47. 
Nauihkcatl: 270. 

Naztauh: 920. 
NeSsacapechtemaliztli: 202. 
Necalizcuaultl: 892. 
NeSaoaliztli: 200. 
NeSaoalpilli: 32，218. 
Necetochuiloc: 997. 
Necocololo: 216. 
Necuametl: 7494. 
Necuatull: 982. 
Necuazcatl: 844. 
Necullictl: 814. 
Necutamalli: 132，001.. 
Necutlatotonill: 947. 
Nechichicuauilo: 173. 
Nechititzayanaz: 311. 

Nel: 291，4$14. 
Nemanaliztu: 202 . 
Nematlaxo: 1460. 
Nemitiliztl: 914. 
Nemitilo: 138. 

Nemo: 9%0， 

Nemon: 182， 

Nemontemi: $96，90，178，182，308， 
984. 

Nenacazxapotlaliztlj: 202. 
Nenaoac: 927. 

Nencioatl: 90，182. 
Nenepilu: 824. 
Nen06qulich: 90. 
Nendquizqui: 182. 
Nentlacatl: 182. 
Nepacholo: 327. 
Nepantla: 407. 
Neppateculti: 久久 久 V . 


CV/ 


Netecuitotiliztli: 90. 
Netecuitotilo: 179， 
Netentzoponiliztli: 402. 
Netenxapotlaliztli: 202， 
NetlacacSaoaliztli: 123， 
Netlalocacaoaliztli: 118. 
Netonatiuhcaoalo: 187. 
Netztitzquilo: 927. 
Neuliuixtoc: 3921. 
Nexplxolo: 109. 
Nextamalxuchitl: 139. 
Nextecuth: 848. 
Nextecuilin: 790. 
Nextepeoallh: 324. 
Nextialilli: 933. 
Nextlaoaliztli: 199. 
Nexyo: 379. 

Necoc: 10, 218，350. 


Nekcoc Yautl: 10，218，340. 


Necuc: 92. 

NekEtloc: 32 17. 
Nicchioa: 920. 
Nicmana: 924. 
Nicnonantia: 924. 
Nicnotatia: 3$24. 
Nicoyutl: 914. 
Nicquixtia: 320. 
Nimaco: 824. 
Nimitztlaliz: 932. 
Ninaalti: 914. 
Ninixcueyonia: 823. 
Nipatzactzintlh: 3910. 
Niquimichti: 794. 
Niquitta: 914. 
Niquixmauhtia: 823. 
Niquixpitzinia: 823. 
Niqulxpopoyotilia: 823. 
Niquixtelolopitzinia: 823. 
Nitlapachoa: $20. 
Nitlatlilpatlaoa: $14. 
Nitzcac: 332. 
Nitzopiloti: 9$12. 
NIixilotl: S11. 
Nocetonal: 911. 
Nocheztli: 923. 


Nochpalcuechintli: 133. 
Nochpalmaxtlatl: 614. 


Nochpallaxochyo: 014，0643，0651. 


Nochtli: 381. 
Nochtototl: 817. 
Nochxuchitl: 348. 
NOomach: 608. 
Nomecaxicol: 920. 
NOomiuh: 309. 
Nonixpatlaoa: 310. 
Nonotzaleque: 782. 
Nopalocoxochitl: 908. 
Nopalli: 861. 
Nopilo: 668. 
Nopilotzin: 6068. 
Nopuchco: 332. 
Noqueztepole: 338. 
Notljacual: 320. 
Nouezul: 6071. 
Noyacauh: 308. 
Noyollo: $13. 


Oactli: 313，31$，811，814. 
Oacton: 313. 

Oaoanti: 101. 

Oappatzan: 166. 

Oat0ococ: 332. 

Oauhquilitl: 601. 
Oauhquilmolli: 381. 


WOauhquiltamalcualiztl: 180，193. 


Oauhquiltamalli: $81. 
Oauhtli: S87，769. 
Oauhtliipolocayo: $48. 
Oauhtzontli: S82，601. 
Oc: 291,，S$11，$27. 
GOcelokoatl: S$83. 
Ocelomichi: 820. 
Ocelotentlapalli: 398，S71. 
Ocelotica: $31. 
GOcelotlachicomitl: $78. 
GOcelototec: $76. 
Oceloyotica: $30. 
Ocelunacace: 111. 
Oceluxuchitl: 139. 
Oceptetlatl: $22. 


Ocelotl: 263，282，287，$39，626. 
Ocelutl: 91，2S2，293，2S$$，261， 
267，272，279，283，286，289，292， 
300，496,，5S71. 

Ococacatl: 906， 
OSomatli: 2$3$，260，261，266，271， 
279, 287，441，616，649. 
OcopeEtljatl: 907. 

Ocoplaztli: 887. 

Ocotl: S24，925. 

Ocotochtli: 786，787. 
Ocotzocuauitl: 8S4. 

Ocotzotl: 180，201，879，880，903 . 
Ocoxochitl: 904. 

GOcoxuchitl: 139. 

Octacatl: 924. 

Octli: 281. 

Ocuiliztac: 829. 

OSumatli: 93，93，281，282，283， 
280，289，292，300 . 

GOcutzotl: 90. 

Ochpaniztli: 79，146，132，162，191， 
193，193$，94S3，984. 

Oilitlantonac: 932， 

Olcuauitl: 834. 

Olin: 2933，2$4，2$3，261，203，272， 
279，282，283，286，289，297，300， 
S71. 

Olincayotl: 822. 

Ololiuhqui: 281，$23，883，889. 
Olotl: 333. 

OUi: 292，712，768，842，834. 
Ollin: 207. 

Omacame: 189，190. 

Omacatl: XXXV, 26,，36,， 93，190. 
Omacoxoni: 901. 

Omecioatl: 474，476，730. 
Ometecutli: 4$90,，474，476，730， 
Omichicaoaztli: 388. 

Omitztlalili: 320. 

Omixuchitl: 327，908. 
Ommomelauh: 909. 

Omochiuh: 931. 

Omopillo: 332. 

Ompa: 310. 


CV// 


Oncatca: 509. 
Onchachayioac: 3$25. 
Onem: $09. 
Onicnexti: 931. 
Onimitzpanti: $20. 
Onimitzteteuhti: 920. 
Oniquiz: $20. 
OnitlatElchiuh: 14. 
Onitquioac: 291. 
Onixtlauh: $25. 
Onolizth: 202. 
OnotlatziuizEooac: 914. 
OnpOopouh: 3923. 
Ongquicsa: 910，S27. 
OntetepkEoac: 924. 
Ontimalthul: 927. 
Ontlachaiyauh: 323，920. 
OntlapOztec: 920. 
Ontlat6peuh: 3923，$20. 
Ontlaxamanl: 920. 
Ooacatl: 981. 
Ooaton: 818. 
Oololtic: 732. 
Opuchtli: XXXV，29，49，36，200. 
Oquicac: 9$14. 
Oquicsaco: 3922. 
Oqulchpatli: 897，899. 
Oquiz: 5$23. 
Otimacatiac: 928. 
Otimatoyahui: 929. 
Otimatoyaul: 329. 
Otimotepexihui: 9$29. 
Otimotepexiui: 329. 
Otiquic: 328. 
Otitochtiac: 928. 
Otlacemichictia: 291. 
Otlamaxalli: 924. 
Otlatl: 697. 
Otoconmama: 932. 
Otomi: 427. 

Otomi: 634，638. 
Otomin: 134，140. 
Otomitl: 737. 
Otonacaztitech: 332. 
Otonmocuiltono: 923. 


CVHl 


Otonmotlamachti: 3$23. 
Otonpinquiz: 322. 
Otontecutli: 701. 
Otontlajlililoc: 331. 
Otontiamacazque: 737. 
Oxitl: 730，792. 
Oxoxouhcapatli: 890. 
Oxtooa: 787. 
Oyametl: 1608，851. 
Oyauh: 5$15. 

Oztopilli: 907. 


Pacsotl: 847. 

Pachtli: 80. 

Pahtkcatl: 203，204. 

Plainal: XXXIV，10，86，144，143， 
1603，166，167，1608，179，183. 
Painal: . 

Palancac0Oatl: 839. 

Palli: 934. 

Pani: 3$82. 

Panoaya: 765. 
Panquetzaliztli: 33，83$，162，183， 
184，189，191，19$，204，214，641， 
03$3，002，984. 

Pantkcatl: 41. 

Papalomichi: 8260. 
Papaloquilitl: 871. 
Papaloxhoatl: 6038. 

Papaloyo: 370. 

Papaoaque: 390. 

Paplztac: 41，$8，192，205. 
Patecatl: S8. 

Patlachilpitica: 913. 
Patlaoac: $27. 

Patli: 740，7S2. 

Patolll: 974. 

Patzcalimollo: $79. 

Patzcallo: $80，$81. 

PeSotli: 787，788. 
Pepeyocyo: 638. 

Petlacalco: 138，S87. 
Petlacalli: $24. 

Petlacallo: $24. 

Petlacoatl: 838. 


Petlapan: 923，320. 
Petliatol: 907. 
Petzchaxitl: 984 
Petzcoatl: 841. 
Petzicatl: 214，8067. 
Petzotzocolli: 6S0. 
Pektatl: 444. 
Petlatl: 921，$29. 
Petztic: 133. 
PEyotl: 734，864. 
Picieltl: 997. 


Picietl: 203，334，8353，836，839， 


842. 

Potl: 608. 
Pilquixtiliztli: 201. 
Pillaoano: 23，181，499. 
Piljauanaliztl: 308. 
Pilli: 377，401，427，332，996. 
Pinlacatl: 919，8435， 
Pinhoatl: 929. 
Pinauiztli: 843. 
Pinoll: 108，622. 
Piocheque: 738. 
Piochtli: 798. 

Pipilti: 010，630. 
Pipilli: 3$20. 

Pipinaoa: 929， 
Pipitzaoac: 737，872. 
Pipitzti: 121. 

Pipitztli: 811. 
Pipixcan: 814. 
Pipiyoli: 845. 
Pipiyolti: 924. 
Pitzaoac: 6249. 
Pixeque: 782. 
Pocsaualizpatli: 744. 
Pocsauizpatli: 879. 
Poccuauitl: 8$2. 
Pocsolcactli: 632. 
Pocuipilih: 133. 
Pochotl: 892. 
Pochtecatlatoque: 620，622. 
Pochtecayocaxitl: 640. 
Pochtlan: 206. 
Pochutl: 232. 


Polihui: 922. 

Pol0ocatl: 701. 

Polucatl: 347. 

Pollocotli: 931. 

Popoca: 342. 

Popocalex: 800. 
Popocatiuh: S27. 

Pop0oyauh: 870. 

Popoyotl: 947. 
Potoncapipftcac: 644. 
Poxacuatl: 816. 

Poyaoallotl: 822. 
Poyomatli: 713. 

Puctl: 922. 

Puchonanhioatl: 742. 
Puchotl: 387，398，446，447，45S3， 
327，074. 

Puchtecatlailotlac: 643，690. 
Puchtecayo: 644. 


Quecsan: 291. 

Quechcuauhyotl: 824. 

QuechkEuatl: 824. 

Quecholicpalli: 102，194. 
Quecholili: 83，84，1S7，162，184， 
187，191，206，984. 
Quechtetepontli: 824. 

Quechtli: 824. 

Quen: 9$11，$12. 

Quennel: 291. 

QuequetzalcOah: 248. 

Quequexqui: 863. 

Quequkxquic: 766，863. 
Quetzalapanecayutl: 224，468. 
Quetzalapoconalli: 916. 
Quetzalatzcalli: 919. 
Quetzalaztatzontli: S78. 
Quetzalcalli: 747. 

Quetzalcoatl: XXXIV，XXXVI，11， 
38，49，S$3，$4，66，92，183，219， 
220，221，222，226，229，230，231， 
232，243，244，247，248，249，203， 
289，290，36$，38$，406，4S0，478， 
480，481，495$，5$00，S01，S40，343， 
3S0，$$3，$$$，967，747，730，751， 


C/X 


736，769，840，9S2，9S$3，9S4，955， 
964 . 

Quetzalcomitl: 175. 
Quetzalcoyolnacochtli: 612，627. 
Quetzalchalchiuitl: 62S，915. 
Quetzalecaceoaliztli: $72. 
CQuetzalhukExotl: 888. 
Quetzalhuitzili: 799. 
Quetzalichiyatl: 627. 
Quetzalichpetztli: 626，1003. 
Quetzalitzepyollotli: 916. 
Quetzalitztli: 626，914. 
Quetzalmiyaoiyutl: 124. 
Quetzalmizquitl: 860，893. 
Quetzalpinitl: 604，612，613. 
Quetzalpatzactli: S$77， 604， 612， 
613. 

QuetzalqukEmitl: 280. 
Quetzaltecolocton: 807. 
Quetzalteculotl: 999，1000. 
Quetzaltotome: 626. 

Quetzaltototl: 220, 229，768，795. 
QuetzalukExotl: 8$3，896. 
Quetzaluitztli: 6$97，794. 
Quetzalutiatl: 712. 
Quetzalyacauitztli: 630. 
Quetzallalpiloni: S71. 

Quetzalli: 11，3$，129，173$，478， 
$27，$38，610，624，626，632，7949， 
841，914. 

Quekchol: 372，472，822. 

Qukchul: 496. 

Quiauhteocuitlat1: 902. 

Quiauitl: 92, 93,， 2S3, 23$,，261，20617， 
269，272，281，282，283，286，288， 
289，297，300. 

Quichioa: $29. 

Quilaohcatl: 899. 

Quilaztli: 461，46$，468，476，4717， 
478，481,，489. 

Quiliton: 798. 

Quilltamallli: 22，867. 

Quiltic: 927， 

Quiltonilli: 867. 

Quillaxcalli: 867， 


CX 


Quimaquia: 823. 
Quimichi: 793. 
Qulimichin: 794. 
Quimichpatli: 736，794，800. 
Quimocozcatitineml: 930. 
Quinaoa: 116. 

Quinin: $14. 
Quinueuechiua: 6031. 
Quipiyac: 824. 
Ouitlancuatineml: 930. 
Quitlatlamachica: $10. 


Tacanalquilitl: 743，868. 
Tacanalxihultl: 877. 
Tacanalli: 868. 
Tacanatzictll: 714. 
Tachitouia: 816. 
Tamacoli: 833. 
Tamalatl: 979. 
Tamalli: 979. 
Tamemetlatl: 739. 
Tami: 792， 
Tamoanchan: 994. 
Tamoyaoatineml: 3928. 
Tanotiul: 9$20. 
Tapachtli: 176，827，919,， 920. 
Tapalcatl: 812. 
Tapalcatzotzonqui: 810. 
工 apalcayotl: 822. 
Tapaxi: 844. 
Tapayaxl: 844. 
Tapayaxin: 732. 

工 apepetzton: 421， 
Taras: 770. 

Tarat: 820. 

Tarati: 820. 

T 工 atatati: 820. 
Taukuetl: 927. 
Tauiac: 923. 
Teachcaoan: 394. 
Tealtianl: 181，624. 
Tealtianime: 048. 
Teaoayo: 923. 

Teaul: 180. 

Teca: 912，314，$28. 


Tecacayactli: 909， 
Tecalatl: 829. 
Tecammateuhoa: 204. 
Tecatzauh: 932， 
Teccalco: 134，383. 
Teccalli: 9S89，393. 
Teccizcuacuilli: 148. 
Teccliztlh: 820. 
Tecelic: 919. 

Teci: 609. 

Tecintli: 932. 
Tecmilotl: 849. 

TeSso: 3920， 
Tecoanime: 023，048. 
Tecocsahuitl: 442. 
Tecocauitl: 760，764，923. 
Tecoco: 9$13. 
Tecocon: 794. 
Tecoconton: 794. 
Tecoloctli: 801. 
Tecolonochnopalli: 863. 
Tecolonochth: 863. 
Tecolotl: 912. 
TIecomapiloa: 137. 
Tecomatl: 140. 
Tecomaxuchitl: 736, 912 . 
Tecomayo: 604，9532. 
Teconpatli: 897. 
Tecontlacuilolli: 983. 
TeSsontlalli: 933， 
Tecsontli: $19. 
TeSsontzaiputl: 8$9. 
TecSoquitl: 932，934. 
Tecoulxin: 827. 
Tecoxtli: 927. 
Tecpantzinco: 204. 
Tecpaolotl: 867. 
Tecpatic: 822. 
Tecpatlalli: 933. 
Tecpatli: 742，867. 
Tecpaxalli: 923. 
Tecpilcalli: $8S. 
Tecpilnanaoatl: 742. 
Tecuachtli: 21$9，216，644. 
Tecuanotzaliztli: 620. 


Tecucilton: 800. 

Tecuciltototl: 800. 

Tecuciztecatl: 938，$39，9$40，5S41. 
Tecuciztli: 920. 

Tecucizyo: 969. 

Tecucoll: 818. 

Tecucuecuechtli: 427. 
Tecuencholhuiliztll: 329. 
Tecuexanco: 923. 

Tecuhtlatoque: 393. 

Tecuhtli: 643. 

Tecuicitll: 8260. 

Tecuilhuitl: 74，73，131，136，139. 
Teculilhuitontli: 73，74，128，131， 
983. 

Tecultlaololo: 844, 

Tecuitlatl: 829. 

Tecunenenque: 020，003. 

Tecutl: 772，779. 
Tecutlacocsauhqul: 834，836，840. 
Tecutlachicque: 177. 
Tecutlatoque: 3906. 

Tecutli: 377，$31，$32，604. 
Tecuyutl: 930. 

Techalotl: 188. 

Techalutl: 788. 

Techiaultl: 932. 

Techinantitlan: 921. 

Telcauhtzin: 117. 

Telcolo: 932. 

Telicu: 17，4$40. 

Telimatini: 333， 

Teito: 9$12. 

Telixamlique: 162. 

Telxcuamul: $23. 

Teixiptla: 923， 

Teiyauhtli: 908. 

Teizti: 923. 

Teloloultzilin: 799. 

Telpuchcali: 499. 

Telpuchcalli: 107，1S3，168，183， 
238，239，240，241，242，248，499， 
300,，S$86，$93$，007，993，998. 
Telpuchpan: ?00. 
Telpuchtequioaque: 134. 


CX/ 


Telpuchtlato: 9$，240，440，499. 


Telpuchtlatoque: 213$， 439， 
380. 

Telpuchtli: 110，133，938，939. 
Telpuchyaque: 140. 
Telpuchyaqulitlamani: 6060. 
Telpupuchti: 107，140，466. 
Temacatl: 792. 
Temacpalitotique: 290. 
Temalacayo: 370. 
Temamacpalitotique: 467. 
Temamaloazco: 923. 
Tematlatl: 762. 
Temazcaltecl: 久 XXV，13，943. 
Temazcalli: 338，461，904. 
Temetztlalli: 923. 
Temimilolca: 194. 
Temoli: 848. 
Tempapaloyo: 6014. 
Tenacaz: 3923. 
Tenamaztll: 331. 
Tenaoac: 929. 

Tencololli: 628. 

Tencolli: 627. 
Tencualactli: 927. 
Tenextamall: 132. 
Tenextlalli: 933. 

Tenitztlh: 804. 

Tenixo: 970. 

Tenixyo: 970，571. 
Tenmalinqul: 044. 
Tenopalli: 862. 
Tentlapanil: 533， 

Tentl: 823， 

Tentzon: 828. 
Tentzonquilitl: 869. 
Tenxicalicuiliuhqui: 644. 
Tenxoxoll: 869. 
Teocsacatl: 900. 

Teocutl: 893. 

Teometl: 873. 
Teonacazcuauitl: 860. 
Teonanacatl: 809. 

Tepan: 138，203， 
Tepanchichi: 793. 


383， 


CX// 


Tepanmamal: 793. 

Tepatillo: 323. 
Tepeacocoxochitl: 881. 
Tepeamalacotl: 879. 
Tepecempoalxduchit1: 139. 
Tepecopalcuauitl: 901. 
Tepeilhuitl: 82，1$$，184，192，194， 
204，206，984. 

Tepeiluitl: 983 . 

Tepeoani: 844 . 

Tepetlali: 932. 

Tepetialli: 931. 

TepetOmatl: 890. 

Tepetzictli: 713. 
Tepexiloxochitlacotl: 887. 
Tepeyo: 024. 

Tepektlatl: 707. 

Tepicme: 170. 

Tepicquilitl: 869. 

Tepictli: 80. 

Tepictoton: 49，38，203. 
Tepilo: 008. 

Tepochcalli: 久久 久 VI. 
Teponaoaztli: 23，28，806. 
Teponaztli: 22，79，133$，137，130， 
16060，1069，170，316，318，393，594， 
393，037，639,，642，988. 
Tepotzolicpalli: 973. 
TepOxoch: 136. 

Tepuchtli: 919. 

Tepunaztli: 2602，737，738. 
Tepupuxacuauique: 290. 
Tepuztkcatl: 41，38，191，661. 
TequequeEtzal: 908. 

Tequioa: 226，287. 
Tequioacacalli: 386. 
Tequioaque: 140，583. 
Tequipan: 603. 

Tequitzin: 200. 

Tequiuaque: 638. 
Tequixquicacatl: 900. 
Tequixquitl: 382，717，886，933. 
Tequixquitlalli: 933，. 
Tequliyaoac: S21. 
Tetamachiuhqui: 847. 


Tetamalli: 979. 
Tetecomayo: 014，640. 
Tetecutin: 013. 
Tetemalcayo: 014. 
Tetenacazco: 042，046. 
Tetentzon: 323. 
Tetepolchichic: 848. 
Teteppoalli: 1067. 
Tetetzmitic: 738. 
Teteualtia: 6048，06490. 
Teteulinnan: 49，9$4，709. 
Tetkeuitl: 11$，127，136，167，170， 
171，4$20. 

Tetisatl: 920. 

Tetl: $32. 
Tetlacuicuilique: 13. 
Tetlallii: 932. 

Tetlamin: 792. 
Tetlaoan: S31. 
Tetlapanca: 323. 
Tetlatol: 926. 
Tetlepantlazque: 142. 
Tetonal: 410. 
Tetotoca: 830. 
Tetozcatljan: 923. 
Tetzauhcoatl: 837，838. 
Tetzauhquimichin: 322. 
Tetzauitl: 214. 
Tetzicueuhca: $23，. 
Tetzilacatl: S88. 
Tetziliuhqui: 931. 
Tetzitzill: 908. 
Tetzmitic: 882. 
Tetzmolcoatl: 840. 
Tetzmoll: 907. 
TetzOompac: 100. 
Tetzompan: 813. 
Tetzon: 9$23. 
Tetzotzomme: 291. 
Teuatenpan: 397，399. 
Teuaztatl: 802. 
Teucalsacatl: 19. 
Teucalco: 972. 
Teucuaque: 216. 
Teucuauhquetzaliztli: 200. 


Teucuauhxochitl: 911. 
Teucuitlacopilli: S78，604. 
TeucuitlacOzcatl: 625. 
Teucuitlacuacalalatli: 604. 
Teucuitlalixcuaamatl: 624. 
Teucuitlanacaztepoztli: 613. 
Teucultlanacaztepuztli: 612. 
Teucuitlapanitl: 604. 
Teucuitlatl: 624. 
TeucultlatlancOzcat1: 6024. 
Teucuitlayacapaplilotl: 612，613. 
Teuchipoli: 134. 

Teueuelli: 213. 

Teuhoa: 203，20$，206. 
Teuhoatzin: 202，203，204， 205， 
206. 

Teuhpiltonti: 779. 
Teuhtlalli: 933. 

Teuhtli: 933. 

Teuhyo: 321. 

Teullotl: 914. 

Teuipana: 320. 

Teuitzotl: 792. 

Teuitzyo: 923. 

Teunacaztli: 630，631，0632， 634， 
768，860,，911. 

Teunappa: 618. 
Teunenemli: 940. 

Teuoa: 1$4,，21S$，210. 
Teupan: 202. 

Teupiltzintli: 779. 
Teuqukchol: 610，626，793. 
TeutecOomatl: 631. 
Teutexcalli: 939. 
Teutlachco: 183. 
Teutiauitl: 6094. 

Teutleco: 80，81，1S3，133，189， 
201，984. 

Teutzanatl: 7939，819. 
Teutzinitzcan: 794. 
Teuuauhquflitl: 868. 
Teuuaxin: 739. 

Teuuctli: 203，204，032. 
Teuxalli: 712. 

Teuxicolli: 6$91，6492. 


CXHli 


Teuxiuhtic: S$24. 

Teuxiuitl: 610，7$4，914， 
TeuxOchitl: 129，173. 

Teuxolotl: 129. 

Texancalli: $87. 

Texcalceuia: 176. 

Texcalceuilo: 177. 

Texcan: 842. 

Texcatlijpuca: 3S7. 

Texillan: $23. 

Texinilo: 14S7. 

Texococuauitl: 849. 

TexoOcotl: 899. 

Texocutl: 907. 

Texopapalotl: 846. 

Texotli: 929，926，927. 
Texoxocoyoli: 891，892. 

Texoxoctli: 236，916. 

Texoxolli: 909. 

Teyaoalouani: 043. 

Teyocoyani: 353. 

Teyolpachoanl: 782. 

Tezcacoacatl: 986. 

Tezcacooacatl: 138. 

Tezcacouacatl: 043. 

Tezcaoauhtli: 214. 

Tezcapuctli: 176. 

Tezcapucyo: 932. 

Tezcatlallli: 923. 

Tezcatlipoca: 久 XXV， XXXVIII， 
10, 17 . 

Tezcatlipuca: 18，S2，71，92，93， 
110，112，19$，217，218，239，2064， 
26$，2660，272，279，316，321，322， 
323，329$，328，343，347，330，351， 
3S3，360，363，367，373，377，300， 
S$29，$40，696，767，938，939，9533， 
967. 

Tezcatzoncatl: XXXV，40，41，4S7， 
204. 

Tezontzipotl: 381. 

Tecpatl: 93，136，2S3，253，201， 
263，267，272，280，282，283，280， 
288，289，297，300，301，302，3406， 
347，333，4302. 


CX/V 


Teculc: 920. 

TeEchcatl: 99，144，149，186，228. 
TEIX: 923. 

Tentetl: 370. 

Tenyotl: 922. 

Tepal: 912. 

Tetlat: 180. 

Tetloc: 3929. 

TeEtzmetl: 882. 

Teuatl: 922，927. 
Teumetl: 222. 

Teumitl: 113. 

Teutetl: 176，917. 
TeEzcatl: 924. 

TEzoatl: 923 . 

Thoth: 814. 

Tiacapan: 17，340. 
Tiacauh: 931，678. 
Tiacauh: 399， 
Tiachcaoan: 140，$83. 
Tiachcauh: 216，240. 
Tiachcauhtlatoque: 210. 
Tianqulizpan: 600. 
Tianquiztlacualli: 379. 
Tisaapanqul: 131. 
Ticamatialpul: S$28. 
Ticaoa: 001. 

Tisatl: 19，101，462，920. 
Ticauctli: 204. 
Ticchioa: 932， 
Ticicatinemli: S$28. 
Ticicaxitl: 827. 

Ticitl: 490.， 

Ticmati: 923. 
Ticmotoctia: 3933， 
Ticociaoacatl: 138，60$，643. 
Ticociauacatl: 007. 
Tictermmoa: 994 . 
TicteteSoa: 919. 
Tilmatli: 909，970，S71. 
Tilocan: 194. 
Timaaltiz: 31，674. 
Timacho: 923. 
Timaltiz: $31. 
Timeltzotzontinemil: 928. 


Timitzcan: 793. 
Timochipaoaz: 331. 
Tinemaxoch: 421. 

Tipochotl: 3$27. 

Tiquitoa: 332. 
Titeucuitlamichin: 911. 

Titici: 96，444. 

Tititl: 87，88，172，174，187，192， 
343$，984. 

Titlacaoa: 71，188，217，222，239， 
343，337，367. 

Titlacaoan: 92，110，116，188，217， 
218，204. 

Titlacauan: 81. 
Titlanixiquipile: 428. 
Titlanti: 003. 

Titoloxochton: 428, 
TitzopElic: 923. 

Tiulitze: 912. 

Tixtlalpul: $28. 

Tiaalaoa: 9$29. 

Tiaaltilti: 694. 

Tiaaltiltin: 041，、6062. 
Tiaaltilli: 694. 

Tiaamauiaya: 693. 
Tlaamauique: 653. 

Taaxoa: 824. 

Tiaaxtilia: 824. 

Tlaca: 913. 

Tiaca: 904. 

Tiacacacaxtli: 932. 
Tiacacsolaoacatjl: 

839- 一 ITlacacolnanioatl: 742. 
Tiacacsoltzapotl: 8$8. 
Tlacacuachtli: 210. 

Tiasali: 867. 
Tiacaloazcuauitl: 8S4 一 ITlacameti: 
894. 

Tiacamichi: 981. 
Tiacanexquimilli: 323. 
Tlacapixoani: 660. 
Tiacaquimnilli: S$32. 
TIlacatecco: $98. 
Tlacateculotl: 267. 
Tiacatecutll: 410、427、428. 


Tlacatecatl: 241，3S$2，$91，607. 
Tlacateccatl: 396，397，401，427， 
428，636，637，643. 

Tlacati: 1S8. 

Tlacatl: 674. 

Tilacatlaolli: 101 . 

Tlacauepan: 117，183，18S$，195. 
Tiacauiflotl: 819. 

Tiacaxipeoaliztli: 31，S7，66，70， 
100，103$，191，192，193，194，202， 
013，696，、984. 

Tacaxolotl: 782 . 

TIacayolloxochitl: 910. 
Tilacayolloxuchitl: 910. 

TIacepoalli: 979. 

JTlaciuhque: 738. 

JTlaco: 17. 一 ITlacocacalic: 732. 
TIacocualli: $13. 

Tlacocuauhtli: 813. 

Tiacoculaquilo: 499. 

Tlacochcalcatij: 241，3S$2，397，401， 
428，、，391，60$，607，614，61S$，636， 
043，962，1000. 

Tilacochcalco: $98. 

Tlacochtecutli: 401，410，427，428. 
Tiacochtli: 198. 

TIacoeoa: $40. 

Tiacohcalcatl: 427. 

Tlasolcuacuilli: 203，848. 
Tlasolmiqui: 333. 
Tiasolnochnopalli: 862. 

Tlacsollo: 921. 

Tiacomiztl: 782. 

Tiacoocelutl: 782. 

Tiacopatli: 244，625. 

Tiacop6potl: 737. 

Tlacotl: 19. 

Tilacsotlali: 931. 

Tlacotzontli: 017,，018，619. 
Tlacoxihuitl: 877，880. 
Tlacoxochitl: 886，893，897. 
Tilacoxuchitl: 139. 

Tlacti: 824. 

Tlacuacua: 823. 

Tiacuacuallo: 113. 


CXV 


Tlacuacuitlapilli: 711. 
Tiacualchiqufiuitl: 983. 
Tlacuatl: 470,，788，789. 
Tlacuatzin: 46$，706,， 741，789，896. 
Tacuauac: 924. 
Tlacuchcalcatij: 1003. 
Tlacuechoa: 824. 
Tlacuelpacholli: S78. 
Tlacuicuiliztli: 9$20. 
Tiacuilolatoll: 24. 
Tiacuilolcuauitl: 8S3. 
Tiacuiloll: 983. 
Tiacuiloque: XXXVII. 
Tlacujtkoutl: 279. 
Tacsulteutl: 17,，49，$$，308. 
Tiacsulli: 334. 

Tlacxitla: S$93. 
Tiacxitlan: 9$84，4993. 
Tlacxitlantlalilo: 004. 
Tiacyocuepal: $82. 
Tiachcayotl: 179，822. 
Tlachco: 166. 
Tiachicque: 97，177. 
Tlachichinoa: 892，893. 
Tlachielonl: 23，27. 
Tilachinolacatl: 634. 
Tiachinoltenpan: 397， 
TlachinoltEetzmit1: 733. 
Tlachinolli: 922. 
Tlachochopinia: 823， 
Tlachochopotza: 823. 
Tlachpanaliztli: 200，$20. 
Tlachtli: 232，373. 
Tlaelcuani: 17. 
TIaixnestia: 648. 
Tlalixnextia: 090. 
Tlalacatl: 844. 
Tlalacuecall: 798. 
Tlalalacatl: 801，823. 
Tialamatl: 742，880. 
Tlalauiac: 932. 
Tlalayoquiltl: 868. 
Tialayotli: 733，872. 
Tlalcacaloxuchitl: 139，908. 
Tlalcapuli: 884. 


CXV/ 


Tlalcoalli: 931. 

Tialcocomoctli: 932， 

Tialicsolli: 932. 

Tlalcoyotl: 780. 

Tlalcoztli: 931. 

Tlalchapoli: 847. 

Tilalchicuatli: 816. 

Tlalchichi: 792. 

Tilalchichillh: 934. 

Tialchipili: 880. 

Tlaliyac: 923，9260，927. 
Tlalizquixuchitl: 908. 
Tlaliztalll: 933. 

Tlalimantli: 932. 

Tlalmizquitl: 879. 

Tlaloc: XXXV，XXXVIII，10，11， 
49，S$3，68，74，87，123，126，130， 
137，18$，186，188，206，247，368， 
38$，4$40. 

Tlaloca: 247. 

Tialocan: 186，237. 
Tlalocantecutli: 247，9$44，99339. 
Tlalocatecutli: 431. 
Tlalocayutl: 343. 

Tialomitl: 790，844. 

Tlaloque: 37,，33，97，118，368. 
Tlalpiloni: 376. 

Tilalpiltilmatli: 643. 
Tlalipoyomatli: 9035. 
Tlalquequektzal: 738，905. 
Taltecayoa: 38. 

Tlaltecayooa: 41. 

Tlaltecutli: 238，293，330,，473，4906， 
6017，618. 

Tlaltechalutl: 788. 

Tlaltenextli: 933. 

Tialtetecuin: 28，496. 
Talticpac: 310. 

Tlaltiltin: 602. 

Tlaltzauctli: 932， 

Tlaluitectli: 932. 
Tlalxictentica: 617. 
Tialxictentica: 284. 
Tlalxictentica6: 018. 

Tlalxilotl: 872. 


Tlalxiquipilli: 742，844. 
Tlalxocotl: 920. 

Tialyetl: 883，908. 

Tialli: 933. 

Tlalliiyollo: >4. 
Tiamacazcamacatl: 792. 
Tiamacazque: 119，208，243，243， 
313$，300,，344，738，1003. 
Tlamacazqui: 10，11，33，186，241， 
248,， 383$，632，898. 
Tiamacaztelcahoan: 119. 
TIamacaztequloaque: 118. 
Tamacazto: 248. 
Tiamacaztoton: 107，119. 
Tamaceuhque: 300. 
Tamamatiac: 321. 
Tiamatzincati: 81，110，1S33，1060， 
161，190. 

Tiamatzoall: 329. 
TIamazcazcayaque: 118. 
TIamelauhcayotl: 639. 
Tlami: 191. 

Tlamiaualli: 734. 
Tiamichi: 824. 

Tlamina: 943. 

Tianaoa: 1106. 
TIancuacemilhuime: 219. 
Tlancuacemilhuique: 750. 
Tlanexnochtli: 862. 
TIlanexnopalli: 862. 
TIaoacaxuchitl: 912. 
Tlaoanca: 262. 
Tlaolcapuli: 861. 
TIaotonxinti: 427. 
Tlaoyo: $79. 
TlapalatlecueSconan: 139. 
Tiapalecacozcayo: 611. 
ITlapalezcuauitl: 740. 
TIapalhuitzili: 799. 
Tiapaliuhcati: 242. 
Tiapaliui: 445. 
Iliapalizquixuchitl: 910. 
TIapalnextli: 924. 
Tiapalnochnopalli: 862. 
Tlapalteuxiuitl: 915. 


CXV// 


Tilapaltototl: 817. Tlatocatlacualli: 416. 
Tlapalli: 924，926，927. Tiatocayutl: 930，S31. 
Tlapantlalli: 933. Tlatocnochnopalli: 861. 
Tlapapalcoatl: 838. Tlatolhuaztli: 824. 
Tlapatl: 394，$28，864. Tlatonilli: 443. 
Tlapcopa: 346，$48，618. Tiatoyaoaliztli: 198. 
Tiapechuapalli: 837. Tlatuicicitli: 817. 
Tlapetzcaui: 329. TIatzayantli: 847. 
Tlapixcatzin: 204. Tlatzcallotl: 133，644. 
TIappapalo: 658. Tlatzincuitl: 979. 
Tlaquechpanyotl: 124. Tlatzmolintemaliztli: 202. 
Tlaquequktzal: 742， Tlauauanaliztli: 202. 
Tilaquetzalmimilli: 897. Tlauhquecholtzontli: 971. 
Tlaquetzalli: 837. Tauhqukchol: 220，229，$S7$，489， 
Tlateci: 824. 768. 

Tlatl: 824. TIauhtemalacayo: 0539. 
TJTlatlacaanalti: 117. Tlauilcopa: 346. 
Tlatlacsaliztli: 197. Tiauilli: 924. 
Tlatlacateca: 242. Tlauipuchme: 849. 
Tlatlacatecca: $86. Tlauitl: 920. 
Tiatlacochcalca: 380. Tilauizcalpantecutli: 271. 
Tlatlacotic: 891. Tiauquechol: 793. 
Tiatlacuchcalca: 242. Tiaxapuchtli: 321. 
Tlatiachia: 823. Tiaxcalmimilli: 979. 
Tlatlailoni: 824. Tiaxcalpacholli: 379. 
Tlatlalacatl: 8249. Tiaxcalli: 978，379. 
Tlatlalayotli: 879. Tiaxichth: 838. 
Tlatlaliani: 030. Tiaxillotl: 8S7. 

TIatjalilli: 824. Tlaximalli: 838. 
Tlatlancuaxiuitl: 743. Tiaximallotl: 838. 
Tlatlancuaye: 892. Tlaxochimaco: 760，78，984. 
Tlatlapaltic: 894 . Tlaxotecayotl: 103， 
Tlatlapangaltic: 742. Tlaxuchimaco: 139，141，662. 
Tlatlapancuauitl: 83 7 Tlayacanque: 600. 
Tlatiapantli: 8S7. Tlayacaxapotla: 29. 
Tlatljapitzalizpa: 223. Tlayapaloni: 888. 
Tlatlapitzaliztli: 202. Tlayoaloni: 783. 
Tlatlauhcapatli: 7335. Tlayoall: 333. 
Tlatlauhqui: 194，5381，0626，732， Tlayooalli: 333. 
733，767. Tlazcaltiliztli: 202. 
Tlatlauhquiazcatl: 843. Tiazcallotl: 643. 
Tlatlauhquipatll: 732. Tlazcazltiliztli: 202. 
TIatjauic: 340. Tlazoltkotl: 和 从 入 V， 
Tiatoani: 321. Tlaztaleoaltic: 981. 


Tiatocaatl: 416. Tle: 933. 


CXVH 


Tlecocozpapalotl: 846. 
Tiecuaztl: 002. 
Tlecuilixcuac: 921. 
Tenamacac: 186，187，248. 
Tlenamacaque: 390. 
Tlenamactli: 490，303. 
Tieoa: 834. 

Tietl: 824. 

Tiletleton: 814. 
Tiletleuhtzin: 814. 
Tetlkmaitl: 732，741. 
Tleuitzit: 799， 

Tlexictli: 114. 

Tlkcotl: 232. 

Temalitl: 11$9，119，139$，6432. 
Tihocuauhtlh: 814. 

Tlhotli: 814. 

Tlilatl: 28. 

Tllayotic: 0260，910. 
Thlazcati: 843. 

Tllcoatl: 832，836，839， 
Tilcomalli: 9239. 

Tlilhoa: 41、204. 

Tliloa: 8. 

Tlilpapalotl: 840. 
Tilpotonqui: 243，244，887. 
Tliltic: 983，、739 
Tilxochitl: 983，789. 
Tilxochyo: 983. 

TIxuchitl: 6000，706. 
Thllan: 187. 

Tlillancalqui: 603，643. 
Thlln: 924. 

TiiquEemitl: 443， 

工 6maltl: 091. 
Tocamaxacualll: 842. 
Tocancuitlaxcolli: 8793. 
Toci: 394，79，147，148，149，15S0， 
1391，132，201， 20$,，937，、938，939， 
Tocitzin: 939， 

Tociuitl: 223，370. 
Tocoaliztli: 200. 
Tocotinemi: 928. 

TocSoztli: 09，70，107、204. 
Tocoztontli: 68、70、103. 697、984. 


Tocuilcoyotl: 801. 

Tocuiltecatl: 043. 

Tochacatl: 380. 

Tochan: $34. 

Tochiuitl: 6027. 

Tochomil: 706. 

Tochomitl: 111，146, 339，369，370， 
62$，063，8S$，924，923，927. 
Tochpanecayotl: 614. 
Tochtecomayo: 370. 

Tochtetepo: 863. 

Tochtli: 91,136, 291, 239, 230，239， 
2601，2606，270，271，278，281，283， 
284，287，288，291，298，300，301， 
302，$460, 347,，348，3433， 
Tolcimaquilitl: 871. 

Toicimatl: 708，863，879，909. 
Tolcomoctli: 800. 

Tolcuextl: 306. 

Tolecyo: 932. 

Tolicpalli: 374. 

Tolmimilli: 118，907. 

Tolnacochtl: 907. 

Tolnaoacatl: 007. 

Toloa: 731，738，743. 

Tolpatlactli: 907. 

Toltecaltzth: 917. 

Toltecatl: 8. 

Tolyaman: 907. 

Tomachizoa: 906. 

Tomaioac: 980. 

Tomatl: 918. 

Tomazquitl: 8S2. 

Tomio: 411. 

Tomiyauh: 204. 

Tona: 08，87，88. 
TonacacuezcOomatl: 184. 
Tonacatecutl: 271，431. 
Tonacaxochit1: 892. 

Tonacaxuchitl: 913. 

Tonacayutl: 411. 

Tonacaztitech: S31. 

Tonalamatl: XXXVII，18，207. 
Tonalchichicaquihtl: 733，821，870. 
Tonalchlilil: 601.. 


Tonalchillo: 82. 
Ionalpohualli: XXXVII. 
Tonalpouhque: 249,，252，305，312. 
Ionalpouhqui: 492. 
TIonalxihuitl: 886. 
Tonalxiuitl: 738，908. 
Tonalxuchitj: 908. 
TonantzE: 174. 

Tonantzin: 12，937，939. 
TIonatiuh: 238，271，467. 
Toneuiztli: 927. 

Tonotiuh: S$21. 
Tooampohoan: 774. 

Topan: 329. 
TIoplantlacaqui: 193. 
Topocsan: 8$3，887. 

TIopotli: S80，381，828. 
Topt: S$24. 

Topyo: $25. 

Tota: 9. 

TOota: 174. 

Totec: XXXV，31，49，S$6，67，98， 
100，186，247，38$，$40，636，657， 
767. 

Totecuyo: $20，9$28，$29，$31，822. 
Totenan: 527. 

Totoca: 761. 

Totocalco: 972. 

Totocalli: 389. 
Totocuitlapiltic: 624. 
Totocuitlaxcolli: 824. 
Totochti: 20. 

Totolxtli: 823. 

Totolacatl: 823. 
Totolcuitlatzapocuauitl: 8S8. 
Totolcuitlatzaputl: 838. 
Totolcuitlaxcolln: 824. 
Totoli: 821. 

Totolin: 979，$80，823，824. 
Totolitipetlayo: 133. 
Totolhxtli: 823. 
Totolmamaztli: 823. 
Totolnacaquimilli: 379. 
Totoltecatl: 192. 
TotoltzontecOmatl: 823. 


CX/X 


Totolliaolhi: 630. 
Totomamaztli: 823. 
Totomichi: 824. 
Totonacatlalli: 934. 
Totonametl: 473，496. 
Totoncaxihultl: 874. 
Totonenepilli: 824. 
Totonqui: 378，894. 
Totonquiatulli: 982. 
Totopaina: 7601. 
Totopanitl: 137. 
Tototecti: 100，101，15S1. 
Tototentli: 823. 

Tototl: 823，824. 
Tototlacualtecuachtli: 044. 
Tototzontecomatl: 823. 
Totozcatleton: 799. 
Totzacull: 927. 

Toueyo: 222，223，224. 
Toxaxamacayan: $13. 
Toxcachocholoa: 114. 
IOxcatl: 3S2，70，109，110，984. 
Toximmolpilia: 久 XXVIII，307,，348， 
949. 

Toyomotlan: 331，332， 
T 工 6zcatl: 114. 
Tozcuax0lotl: 977，0604. 
Toznene: 797，798. 
Tozquemitl: 280. 

Toztl: 797，798. 
Toztzitzimitl: 977. 

Tul: 763. 

Tultecayotl: 003. 
Tultecayutl: 228. 
TultkEca: 630. 

Tultecatl: 41，200. 
Tujjan: 206. 

Tuzpalac: 473. 
ITzacuall: 938. 

Tzacutli: 87$，908，9260，927. 
Tzalayo: 020. 

Tzanati: 793，819， 
Tzapocuauitl: 858. 
Tzapoicpalli: 637. 
Tzaponochnopalil: 862. 


CXX 


TIzaponochtli: 862. Tzoalcoatl: 840. 

Tzapotl: 8S8. Tzoalli: 2$, 27，38，S8，70，79,，113， 
ITzapotla: 200. 183，632，840. 

工 zapotlatena: 204. Tzompancuauitl: 911. 
Tzapotlatenan: 938. Tzompantli: 72，112，117，143，189. 
工 zapucueitl: 697， Tzompilinalli: 172. 
Tzaputlatena: 久久 XV，14，49，55. Tzoncooatl: 848. 
Tzaputlateuhoatzin: 204. 工 zoniztac: 783. 
Tzatzapaltamalli: 103 . TIzonmolco: 204. 

工 zatzapalli: 739. Tzonoatzalton: 8530. 
Tzatzayanalquiltic: 882. Tzonpachpul: S$21. 

工 zauctli: 932. Tzonpachquflitl: 908. 
Tzayanalquilitl: 382，869，882. Tzonpoton: 899. 
Tzicanantli: 844. Tzontecomanangacatl: 860. 
Tzicatana: 844. Tzontecomaxochitl: 743. 

T 工 zicatanatli: 980. 工 zont6Emoc: 233. 

Tzicatl: 843. T 工 zonuaztli: 921. 
Tzicoliuhqui: 822. Tzonyayauhqui: 801，810. 
Tzictli: 287，333，462，694，706， 工 zooacalli: 383. 

714，713. ITzooalnochnopalli: 862. 
工 zicueoallotl: 838. ITzooalnochtli: 862. 
TzicuiltecOmatl: 182. Tzopelicxihuitl: 894. 

工 zllacayotli: 170. 工 zopklic: 923. 
TIzilacayutli: 38. Tzotzocolli: 135. 

工 zinihuitl: 823， 工 zotzopaztli: 87，170，172. 


ITzinitcan: 794， 
Tzinitzcan: 024，632，79$，822，841. Uacalli: 1S4. 


TzinitzcanEcoatl: 012. Uapalcalli: 746. 

Tzinitzcankcuatl: 613. Uapalcoyatl: 8S7. 

Tzinocuili: 848. Uapaltzacciyotl: 837. 
Tzintlatlauhqui: 842. Uappapilotl: 846. 

Tzioaccopalli: 018，637. Uauauhtzin: 872，880. 

ITzioactli: 187，734. Uauhcacatl: 906. 

Tzipipathi: 742. Uauhquilitl: 867. 

T 工 zitZzicaZzcOtoc: 321. Uauhquiltamalcualiztli: 176. 
Tzitzicazquilitl: 868， Uauhquiltamalli: 89，176. 
Tzitzicaztli: 736. Uauhtl: 807. 

Tzitzilli: 934. Uaxi: 860. 

工 zitzimitl: 977. Uaxicuauitl: 860. 

Tzitzintikpatl: 864. Ucsomatli: 2S1. 

Tzitzioa: 809. Uctli: 22，30,，38，39，77，168，294， 
Tzitziqullitl: 868. 3J93，394，395$，396，397，399，442， 
Tziuenquilitl: 868. 499, $S31，602，719. 

Tziuhtli: 797. Uee: 800. 


Tziuinquilitl: 868. Uei: 69, 70, 74, 7$，107，130，542. 


Ueicuauhquilitl: 868. 

Ueinacaztli: 983，600，633， 706， 
764，789，860. 

Ueipatli: 744. 

Ueitecuilhuitl: 984. 

Ueitlaxcalli: 978. 

Ueitocoztli: 984. 

Uel: 311，$13，323$，927，$30，5S31， 
35538. 

Uelacic: 309. 

Uelteso: 326. 

Uelteuipana: 320. 

Uentelolotli: 120. 

Uepantontli: 8S7. 

Uetzi: 77，141，146，984. 
Ueuetkutl: 21，35. 

Ueuetlaneuhqui: 843. 

Ueuetque: 332. 

Ueuetzqul: 837. 

Uexocanauhtli: 802. 

Uexolotl: 821. 

Uexotzincayotl: 388，039. 
Uexotzincayutl: 202，388. 

Uey: 136，139， 

Ueya: 538. 

Ueycamecatl: 142. 

Uekuetl: 990. 

UExotl: 833. 

Ukyatl: 927. 

Uilacquetzalli: 624. 

Uliccuaultl: 832. 

Uilocpalli: 104，637. 

Uilotl: 819. 

Uipil: 397. 

Uipilli: 13，14，443，492，644，640， 
601，7604. 

Uiptia: 920. 

Uistocioatl: 49. 

Uitlalotl: 810. 

Uitzauhqui: 623. 

Uitzcuauitl: 8$$，923，92 7. 

Uitzili: 163，799. 

Uitzilihncudatec: 192. 
Uitzilopuchtli: 49，32，76，80，85， 
86, 93, 100, 113, 114, 11S, 116,， 117， 


CXX1 


139，140，148，1S$1，1S$2，1S7，15S8， 
1603，167，168，172，183，184，185， 
1860，189，191，19$，199，212，213， 
214，21$，216，217，226，247，280， 
281，329，$$1，$6$，S$68，$97，598， 
399，603，612，614，61S 628，637， 
0647，648，6$2，6S3，6$$，9S0，973， 
978，988，994，999. 

Uitzilupuchtli: 9，$2. 

UitzilxOchitl: 904. 

Uitzitzilatzcalli: 919. 

Uitzitzilin: 1S9. 

Uitzitzilocoxuchitl: 139. 
UitzitzilquEmitl: 280. 

Uitzitziltentli: 912. 

Ultzitziltetl: 914，919. 

Ulitzitzlmichi: 824. 

Ulitzlampa: 946. 

Uitznhioa: 344. 

Uitznhioac: 189，203，216. 
Ulitznaioatl: 168. 

Uitznauacatlalpan: 618. 
Uitzocultlapilxiuitl: 870. 
Uitzocuitiapilli: 864. 

Uitzquilitl: 869，870. 
Uitztecolayotl: 927. 
Ultztecollaxochyo: 643. 
Uitzteculxuchitl: 91 1 

Uitztkcul: S83. 

Uitztlampa: 943，547. 

Uitztli: 299，281，639，842. 

Uitzyo: 923. 

Uiuilaxpul: 4333. 

Ulixachi: 716. 

Uixtocioatl: 16，73，74，112，128， 
129，130, 

Uixtopetlacotl: 129. 

Ulxtoti: 129. 

Ulcoatl: 830. 

Ulteteu: 124. 

Ulli: 14, 23, 2$9, 38,，83,，96, 98，108， 
124，12$，126，127，129，1S$6，170， 
199，204，206，313，369，431，373， 
S$93，601，617，639，731，734，733， 
736，740，900,，921. 


CXX1i 


Umacatl: 49，189，190，272. 

Ume: 91，92，2$6，2S9，261，203， 
266，272，278，281，282，283，280， 
287，288，289，291，297，300，302， 
S46,，$47，$48,，393,，970，649. 
Umecioatl: 430. 

Umetiacatl: 074. 

Umetochtecomatl: 239. 

Umetochtli: 98，187，204，2035 . 
Umetochtzin: 203， 

Umetuchtli: 41. 

Umixuchitl: 327. 

Umpa: 927. 

Utlatl: 32. 

Utlatopllli: 643. 

Uxitl: 14，1S$,，22，55. 


从 aCoOalcuauhyo: 992. 
欠 ahualcuauhyo: 371. 
和 alacocotli: 887. 

欠 alaili: 931. 
Xalaquia: 130. 

久 3alatl: 930. 

入 alatoctli: 931. 

和 alcocotl: 860. 
Xalcuani: 809. 

和 almilichi: 828. 

欠 almoyotl: 830. 
Xaltomaquilitl: 868. 
欠 altomatl: 863，871，876，88$，893. 
欠 altomaxihuitl: 871. 
入 altotomatl: 743，871. 
欠 alxococuauitl: 860. 
欠 antlaxcalli: 981. 

欠 aOactopilli: 612. 

入 a0aotopilli: 627. 

和 elhuaznangacatl: 860. 
和 eliul: 120. 

入 icalcoatl: 841. 


入 icoti: 924. 

从 lcotii: 843. 

欠 lcotzapotl: 381. 
Xicotzaputl: 838. 
Xicquetza: 321. 

欠 ihuitl: 888，892，893. 
和 lo: 001，002. 
Xilomaniztli: 192. 
Xilonen: 74, 7$, 112，137，138，203， 
欠 ilot: 381. 

入 ilotlaxcalli: 381. 

和 ilotzontli: 347. 

欠 iloxochipatzactli: 378. 
Xiloxochiquetzalli: 134. 

久 1loxOchitl: 887. 

欠 1joxochitiacotl: 887. 
Xiloxuchitl: 139，912. 

入 Imimati: 911. 

和 Imonemiti: 929. 

Xinapallotl: 631. 

Xiotl: 864. 

Xipe: XXXV，31，49，36，607，200. 
Xipeme: 100. 

欠 ipeEtziuh: 739， 

入 1pllli: 490. 

欠 ippe: 100. 

Xitomacapuli: 861. 

XitOomatl: 601. 

Xitomayo: 980. 

入 Iuhcayoli: 830. 

XiuhcoOatl: 167，214，999. 
Xiuhcozque: 821. 

Xiuhchimalli: 224，612，613，6206. 
和 Iuhmatlalitztli: 917. 
Xiuhnacochtli: 241. 

和 iuhpalquechol: 797. 
Xiuhquechol: 793. 

Xiuhquilitl: 990，716，924. 
Xiuhtecucacatl: 906. 


Xicalpapalotl: 846. Xiuhtecutli: XXXV,，21,，49,， SS$，77， 
Xicalteconpapalotl: 846. 89, 94, 144,， 14$, 1$4, 176，178，193， 
和 icama: 863，877. 194，284，374，410，$69，617，631， 
从 1cCa0a: $31. 940. 

Xicolli: 119,，20$，206,，$97，770. Xiuhtezcayo: 638. 


Xicomecatl: 190. 和 Xiuhtlalpilli: 631，952. 


欠 Iuhtlati: 601 . 

欠 iuhtlatli: 062. 
XIuhtomoli: 915. 

欠 iuhtomgltetl: 902. 
Xiuhtotoeoatl: 612. 
Xiuhtotoeuatl: 613. 

欠 iuhtotome: 020. 
XiuhtotoquEmiti: 280. 
Xiuhtototl: 220，229,，$76,，610，624， 
0206,，6027,，032,，747，768，796，841. 
Xiuhtzitzquilo: 349. 
XIuhxayacatl: 639. 

Xiuitl: 610，737，749，915. 
入 1IultZili: 799. 

欠 IXicamatic: 884. 

欠 1Xioti: 194. 

从 OCcOatl: 736，743，744. 

从 0Ocoatolli: 763. 

入 0OcoOcotl: 740. 

从 OcCOcuauitl: 839. 

久 Ocomilccayutl: 320. 

久 Oconochnopalli: 862. 

入 Oconochtli: 862. 
Xocotamalli: 132，138，184. 
久 OcotEZzpul: 433. 

和 Oocotl: 77,，78,， 141，146，188，984. 
欠 OCcOyac: 912. 

久 OcOyotl: 940. 

入 Ooculcolli: 123. 

从 Ochcocoyoti: 792. 

久 Ochicacaoatl: 220. 

入 oOchicintll: 739. 

欠 Ochiciulztli: 899. 

久 ochilhuitl: 24. 

欠 OchimeEcatl: 74. 
Xochimoyaoac: 6042. 

久 Ochliocotzocuauitl: 8934. 
欠 Ochiocotzotl: 873. 

久 ochipaina: 173. 

欠 Ochipapalotl: 846. 

欠 Ochipath: 023. 
Xochipilli: 90，203. 
Xochiquetzalpapalotl: 377. 
Xochiquetzal: 91，112. 

从 Ochitenacal: 797. 


CXXHj 


欠 Ochitl: 92. 

从 0Ochitototl: 816. 

欠 Ochtecatl: 1S6. 

入 Ochyo: 983. 

欠 Ololtzcuintli: 792. 

久 oloplcayotl: 927. 

欠 Olotl: $41. 

Xollotl: 797，798. 

和 OoOmalli: 907. 

入 Omalli: 900. 

入 oOmatzalli: 824. 
Xomiltotia: $98. 

欠 omgocull: 34. 

入 Omohiuitl: 032. 

和 omolihuitilmatli: 611. 
欠 Oomolli: 933. 

欠 Omotl: 801，824. 

欠 Omotlalli: S$33， 
XOmpati: 913. 

欠 onacatl: 982，871. 

欠 Onecullli: 19，24. 

欠 Onmocuiltono: 3927. 
Xonmotlamachti: 927. 
和 onnaoalli: 914. 

欠 OpalkEoac: 327. 

久 OpancSayolli: 890. 
Xopanchapoll: 840. 

久 Opantototl: 820. 

久 Opetlatl: 857. 

从 oOteuconauiliztli: 744. 
XOuii: 828. 

Xouilli: 980. 
Xoxocololuiuila: 870. 
XOxocoyolcuecuEpoc: 870. 
久 Oxocoyoli: 870. 
XOxocoyolpapatla: 870. 
Xoxocoyolpapatlac: 870. 
XOoxocoygltic: 740，877，900. 
XOxocoyoluiullan: 382. 
久 OXocoyolli: 382，888. 
XOxochiteyo: 1003. 

欠 OXoloyo: 642. 

久 Oxotla: 908. 

从 OXotlatzin: 880. 

从 Oxouhcapatli: 733. 


CXXIV 


XOoxouhqui: 983，628. 864. 
XOoxouhquitEcpatl: 919. 
XOxouhquitzitzimitl: 377， 
从 OxOulc: 9294. 

欠 Ucotzin: 17. 

欠 Uculchtlamatzoalli: 14. 
欠 uchicaltzin: 437. 

欠 uUchicall: 499. 

入 uchicoOzcatl: 637. 
Xuchilhuitl: 193，343. 

久 uchiocotzotl: 601 ，764. 
Xuchipal: 383. 

Xuchipalli: 924. 
Xuchipilli: 49. 
Xuchiquktzal: 234. 

欠 Uuchitl: 190，233，2S4，261，262， 
2604，272，281，282，283，288， 2 
297，300，649. 

Xuchmitl: 24. 

欠 Unecuilli: 9$43. 
Xupancuicatl: 639. 


Yacacintli: 802，825. 
Yacacoltamalli: 132. 
Yacacollaoyo: 132. 
Yacaculiuhquil: 37. 
Yacahuitztli: 498. 
Yacapatlaoac: 811. 


Yacapitzaoac: 34，49, S7，134，617， 


809. 

Yacatexotli: 808. 
Yacauiac: 046，647，651. 
Yacaulztli: $42. 
Yacualli: S01.. 
Yamanializtli: 498. 
Yamanqui: 740. 
Yamolli: 730. 

Yaotl: 239. 

Yaotzin: 218. 
Yapalpipilcac: 133. 
Yauhtli: 284，431. 
Yaumicqui: 399. 
Yautachcauan: 634. 
Yautequioaque: 3596. 
Yautequliua: 318. 


Yautl: 10，$2，110，218，343，3430， 
00. 

Yayaoal: 844， 

Yayauhqui: 828. 

Ye: $12,，$1$,，$20，S$21，327，328. 
Yeccan: 313，814. 

Yectli: 840. 

Yecuxoton: 734. 

Yei: 261,，272，S493. 

Yetinemi: 910. 

Yetl: 039. 

Yetlalli: 601. 

Yetiuh: $23. 

Yiacatecutli: XXXV,， 32, 34, 49,，37， 
1$4，192，193，206，617，618，630， 
6031，643，040，003. 

Yiacualli: 120. 

Yiamoli: 867. 

Yiapalli: 920. 

Yiaque: 048. 

Yiataztli: 124. 

Yiauhqueme: 204. 

Yiauhtkcatl: 41，170. 

Yiauhtkncatl: 98. 

Yiauhtic: 799. 

Yiauhtl: 30, 78,，123，126，369，739， 
904 . 

Yicatecutli: 314. 

Yiecaxitl: 630. 

Yiecuachtl: 120. 

Yietl: 30，120，147，737. 
Yiexuchitl: 138，908. 

Ymatacax: 117. 

Yoalcuauhtl: 812. 

Yoaltecutli: 207, 472,，473,，498,，$42. 
Yoalticitl: 4960，437，4$9，401，4064， 
472，473，498. 

Yoalxuchitl: 908. 

Yoalli: 17，18，126，347，41S$，444， 
329，7460. 

Yocipa: 738. 

Yocippa: 761. 

Yohoalxochitl: 894. 

Yolatolll: 732，872，873，877，880， 
882，883，891. 


CXXV 


Yollatolli: 740，873. Yooaltlotli: 814. 
Yollo: 133，644. Yooallaoan: 194. 
Yollotl: 930. Yooalli: 368. 
Yollotototl: 800. Yoplco: 200. 
Yollouipilli: 044 . Yotlaxcalli: 243. 
Yolloxochitl: 910. Yuhqui: 912，328. 


Yolloxuchicuauitl: 910. 

Yolloxuchitl: 280，768，910. 

Yomio: 1S45. Zinitzcan: 794. 
Yooaltepuztli: 315. Zontli: 843. 


INDICE 


LIBRO SEPTIMO 

G@ue lirala de la asirologia y PHhilosophnia natural gue dlcamncaron 

ES1O8 11G1U1Fales de esiG Nieya 开 SDQ11G .RN 935$ 
人 TO 全 333 
aulo 忆 RISE 330 
CapituloseEundessg 和 人 337 
Eap ee 541 
ai 342 
apDit Ga 同和 544 
abDliulorsexlo 345 
Ca 9540 
(CaituloeetayOe 547 
人 4 交 才 | 全 有 9 548 
(CapititlosdeErings 全 349 
9 人 全 凡人 5951 
(CD 93 

LIBRO OCTAYO 

De /osy reyeys y Sejiorey yde La anera 9He IeHian en SuUS elecciIO11ey 

天 CBEDWGO ES 所 0 39 
有 | 9335 
全 贡 站 大 全 ?50 
(ai 仙人 司 和 300 
CaDiIUGTeRGEO 302 
人 603 
Ca 间作 369 
CGOASERIO 和 和 3903 
(aiIUGESeRU 症 和 307 
(CaDiiiilamnetay 509 
(全 全 971 
(Ca 丰 DO 373 
(DIE 3974 
(CI 全 93735 
人 Di 9378 
忆 二 人 984 
(ai 人 589 


Ca 990 


Capitulo 1 7 .………… 
Capftulo 18 .……… 
Capitulo 19 .……… 
Capitulo 20 .……… 


ie 


eeeoeeeeeeeeesseeseseeseeeseeeeseeeeeeeeeeeeeeeeeesseeeeeeeeeeeeeeeeee ee es 


本 巧合 相生 和 基 疝 出生 本 必 抽 下 证 庆生 重 语 本 生生 间 让 放生 泛 汪 者 证 症 本 林 革 齐全 是 和 二 让 是 本 和 全 全 而 本 症 二 生生 本 让 二 本 训 淖 直 全 二 让 生生 本 课本 南 汪 本 生生 十 秆 作者 


站 


Capftulo veinte y UnO .sse seese see 


LIBRO NONO 


De /os meiceadeiesy, ojficiales de oro y piedlias prec1osaS y PUUHQ 


由 人 人 


PrOologo .pp. 
Capitulo primero 


站 


sseseseseesseeeeesensevensseeeseeeeeseeseeeeseeeeeeeseeeeeeeoe ee 


se 


CapituloSsesiindo 


Capitulo tercero . 
Capitulo cuarto .. 
Capitulo quinto .. 
Capitulo Sexto .…. 
Capitulo Slete .…. 
Capiftulo octavo.. 
Capitulo nono .…. 
Capitulo decimo. 
Capitulo once .… 
Capitulo doze.… 
Capitulo trezZe.…. 
Capitulo catorce . 
Capitulo qulinze .. 
Capitulo 16 .……… 


Capitulo veinte.… 
Capitulo veinte y 


LIBRO DECIMO 


De /oy VicIog y Virtudades de esla 8enrle inadiana y de /os 1iie1zp1oy de 
el CuUe1Po, Inieiofreys y esferiofes yde las enjfernaeadades y edicrnas 


seeeeeeeeeeeeeseseeeeeseeeeeceeeseeeeeeseeeeeeeeeseeeeeseeseeeeseeseeeeeeeeeeeeeesee 


seeeeseeeeeseeseseeeseseeeseeseteeseeeeeeseeeeseseeseeeeeeeseeeeseeseeeeeeeeeeeeeeeeeeee 


seeeeeseessseeeseeesseeeeeeeeesesseeeeeseeseseeessseeseseeseeseseeeseeeeesaeeseepeeceeeeeeese 


seeeeeeeeeeeeeseeeseeeseeeeeeeeeseeseseeeeeseeeeeseeoeeeeeeeeeseseeeeese-ee ee 


eeeeeeseesseeeseeseseseseeseseeseeesseeseeeseeseeeseeseeesseeeeseseeseeeeeeeeeeeeeeseeee 


seeeeeeeseeeseeeeeeeeeeeseeeeeseeseeeseeeseeseeeeseeeeser eeseereeeeeee ee ee ee。。 


seeeeeeeeeeeeeeeeeeeesesesesenreeeeeeeeseeeeeeseeeeeeseeeeeeeee ee 和 eeeee ee se。， 


eeeeeeeeeeeeeseeeeseeeeeeeesesveese eeeeeseeeeeesseers eeeeeeseeeeseseeeeee。 


eeeeeeeeeeeeeeeeeeseseseeseseeeseeseeeeeseeesseeseeseeseseeeeeeeeeeeseeeeeeeeeeeeeseseeeee 


eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeseeeseeeesoeeeeeeseeseeeeseeeeeeeeeseeeeeee 和 eeee see， 


seeeeeeeeeeeeeneeseeeeeeeseeseeeseeeeee seeeeeeeeeseeeoese eeeeee。 ee es ee 


seeeeeseseeeeeeesee eeseeseeseeseeseeeeseseeeeseses eeeseeeeeeeeeeeesee eeeese ea ee。。 


eeeeeeseseseeeseeeeeseeeeesepoeeeeeeeeaeeeeeeseseseeeseeeeeeeeeeseeeseeeceeeaeeseeeeesee 


Capitulo desisiete 
Capitulo dezlocho 
Capitulo dezinueve 


seeeeeeeeseeseeeeeeeseeseeeeeeeeaeaeeeeeeeseeeeeseseeceeeeseeeeeeseeeeeeeeeeeeseeeagsege 
eeeeseeseseeseeeeeeeeeeeeeseeseseeeeeeeeeeseseoeeeoseeeese eeeee eeeesesese io ee 
eeeeeseeseeeeeseeeeeseesesseeeeeeeeseseereseeeeeseeeseeeeeeoeeeseeeeseeseeeeeeeee eee 
eeeeeeeseeeeeseseeeeeeesseeseseseeceseeeseeseseeeeseeeeeceeceesesesesesseseasesecseseeeeeeeeeeee 


UIO 


aeeeeeeeeseeeeeeseseeseeeeeeees eeeseeseseeeeeseyeoeoeeseeeeeeeees eeees。ee。e ee 


COMUaiiaS yde /as nacioney due Q esia jierra jhamn veniado a 


用 可 克 鸭 0 


Prologo 
Capitulo primero 


Seeeeeeeseeeseseeeeeseeeeeeseesseeeseseeeeeeeeeeeeeaeeeaeeeeeseeeeeeeeeseeseeseeeg 


eeeeeeeeoeeeeseseeeeeeeeeseeeeseeeeeeseeeeeseeeeseeeseeeeeeeseeeseeeeeeeseseeeoeeeesee ee。 


seeeeeseeeeeeeeeseeeeeseeeeeeeeeseeeeeesseseeseseeeseeeseeeeeeeseeeeeeeeeeeeseeseaeee。e。 


590 
590 
600 
602 
005 


6009 


009 
6010 
011 
010 
024 
020 
030 
034 
037 
039 
041 
0435 
047 
049 
05 1 
650 
057 
058 
660 
002 
6003 
004 


6035 


6005 
600 


at SeSUDO GO 
CaBIIloaereeIOR 和 和 
Capitulo cuartg .ee。 和 
CGO 


Capitulo sesto 


eeeeseeeeeeeseeeeeeeeeeeeseeeeeseseseeeeeeseseseseeseeeeeeeeeeeeeesesoeeseeeseeseeeeeee ee。。* 


(Cap ASeDNO 
apitG OILAVWO 


Capitulo nono 


eeeeeeeeseeseeeeeeeseeeeeesseeseeeeseeeeeeeeseeeseeseeeeseeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeeeseeseseeee 


全 DIE 人 5 
(DLAUiDiECTTDGO 


Capitulo 12 .… 
Capitulo 13 .…. 
Capitulo 14 .… 


eeeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeeseeeeeeseeeseeseeeceeeeeeeesesseseeseeeeseeeeeoeeeeeeeeeeeeeeee 


eeeeeeeeseeeeseeeseeeeeeeeseeseeseeseeseneeseeeseneeseoeseeoeeeseeeseeeeeeeeeeeeasee。eeeee 


eeeeeeneeeeeeeeseeeeesseeeesneeeeeeseeseeeeeaeeseeeeeeesseeeeserteeeeeeeeeseeeseeeeeeeeee。 


人 TI 二 世人 
(apt 人 ESETSe 
apit1G 2 
(CablItOeDOcNO 


Capitulo 19 .… 


eeeeeeeeeeeesoeeeseeseeeeeeeeseeeese。eeeeeseeesseeeeeeeesseseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee。 


CaO NE 
La 二 信人 有 辣 人 
Capitwlawene ao 
Ci 
Gapitalewe IE GO 


Capftulo 23 .… 
Capitulo 26 .… 


eeeeeeseseseeseveeeeseeeeseeeseseeeeeeeseesseieseeseeeeeeeeeee eeeeeeoeeee eeee ee 


eeeeesssesessseeseeeeseesoeeseseseeeeseeeeeeseeseeeeeeeeeeeeeeeeeese 和 eeeeeeeeeeeee es? 


aitOAweIREE SEE 
人 aitileNelRe ER 


Capitulo 29 .…. 


seeeeseseeeeeeseeseeseeseeseeeeeseenseeseeoseseseeeeeeeeseeeeereeee ee ee eeeee ee ee 


LIBRO UNDECIMO 


OUue es posgHe ,jadia vergelde /en8UQ 1IEZ1CQ1Q 


PrOlogo .…………. 


eseeeeeeeeseeseeeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeeeoeoe eeeeooeoeeeeeee 和 ee ee ee ee 和 se? 


(CaitilaoiinieioRenase 
Capftulo Segundog .see sse seenesnnnnnnnnnnneee ne 
Capitulo teTCeTO .seesseeeesessssnsesesseennnnrenrnnnnnneenneneeeeeeeoreere 
人 3 
CapDitalasgninitgwaee 和 和 


Capitulo sesto 


seeaeesseseesseseseeeeeeeeeeeeseeeeeeseeeeeeeeseeese 和 eeseoeeeeseo 和 ee eeeoeee ee 


CapituloSseptinnG an 间 衣 ae 
Capitilooelawa ea 


Capitulo nono 


seeseeessesseseseeseseeeesseseeeeeseeaeeesseeseeseeeeee eeseseoeeseo ee ooeee es ee 


670 
072 
073 
0735 
078 
079 
68 1 
6083 
084 
0835 
08 7 
6088 
691 
084 
095 
6098 
099 
702 
704 
700 
707 
709 
710 
7135 
717 
718 
730 
743 


779 


779 
781 
794 
824 
830 
834 
830 
804 
913 
920 


Capitulo dEcimng .pe 923 


Capitulo undEcinnO.。..， ss sse sssss ssesesnnsnesenesee se 923 
Capitulo 芝 ugdeelrhnaaa 和 和 927 
(全 让 944 

EL DOZENO LIBRO 

Tracta de cmmo Los espaiioles ConG9UISIGQIOnQ La Ciudaa de 

人 949 
Eapitil1o DIGG 949 
人 951 
Capltulotereerosa 933 
Capltuleo 寺 和 9314 
CaDitalo diimitossssseae 937 
CT 938 
CaDItD 下 939 
(CaDIT 全 全 960 
(Ca 901 
La 902 
CDOT 904 
Cabllaoclews 903 
1 900 
CDitUlo 968 
人 Di 亲人 909 
(ai LO 909 
api 下 971 
CapIOO 972 
CaNIUULO 973 
CT 973 
(全 974 
人 31 970 
人 ai 977 
CD 人 978 
人 | 979 
全 加 | 过 980 
CITIULO 982 
(ai IO 人 983 
CaDiitle 983 
人 TIG 仙人 985 
人 987 
CD 988 
Ca 989 


全 991 


全 992 
Gain 0 993 
人 DING 全 994 
人 DING 全 997 
CaO 1.000 
DING 人 0 1002 
人 1004 
NT LIX 
AIGG LIX 
DID LIX 
人 瑟 1bNO TAR IX 
AD LX 
DO LXI 
| IPT LXVII 
VOcabularig .seeseeeeeee nen LXXI 


Jidicedg Dalabras :571tRC3S 全 汪 0 二 XXXJIX 


Coleccion CRONICAS DE AMERICA 


Titulos publicados: 


] . 


13. 


Hernando Colon，PEzsloria de 411zirarzle (Edicign de Luis Arranz) 
P.V.P 1.400 pesetas. 


Beral Diaz del Castijljo，Prrstioria verdadera de ia coguisia de 1a 
Nueva ESspa1ia (Edicion de Miguel Leon-Portilla). P.V.P. 2.600 pe- 
Setas (2 volumenes)， 


Alvar Nunez Cabeza de Vaca， ANarjrragios 》Comaze1iiarios (Edicion 
de Roberto Ferrando). 也 V.P. 1.300 pesetas. 


Pedro de Cieza de Leon，ALa CrO1iica del Per& (Edicion de Manuel 
Ballesteros GOalibrols). 已 VP 1.S00 pesetas. 


Pedro de Clieza de Leon, EU seiiorto de /os 11acas (Edicion de Manuel 
Bajllesteros GOaibrois) 玉 V.P. 1.100 pesetas. 


CrIronlicas indigenas，VYiSIO1 de /os yemcidos (Ediclion de Miguel 
Le0on-Portilla). 了 .已 8S0 pesetas. 


Diego de Landa,，RelaciO1 de as cosaSs de yucald1 4 de 
Miguel Rivera Dorado). 也 V.P_ 8S0 pesetas 


Jacinto de Carvajal, Descuprz1tie1zto de RiO 4PUre (Ediclion de Jose 
Alcina Franch). 已 V.P 1.200 pesetas， 


Cristobal Colon, Piario de a pordo (Edicion de Luls Arranz). 卫 V.P. 
1.100 pesetas. 


Hernin CortEs，Cartas de relaciOmn (Edicion de Mario Hernandez). 
已 V.P 1.S00 pesetas. 


Fernando de Alva Ixtiljxochitl， 有 sioria de La 1aaciO7 cPrcPzzeca， 
(Edicin de Germain Vizquez). 已 VP. 1.300 pesetas. 


Antonio Pigafetta，Przmaer yiaje alrededor del 1mzu1ido (Edicion de 
Leoncio Cabrero). 刁 .了 1.100 pesetas. 


Juan de Villagutierre，Prisioria de La co1guisia de ftzd (Ediclion de 
Jesdts M. Garcia). 也 V.P. 2.400 pesetas， 


1 >. 


10. 


1 7 


18. 


19. 


20. 


2 


22. 


23. 


24. 


235. 


20， 


27. 


Francisco de Xerez，Yerdadera relacib1z de La co119gUISia del Perz 
(Edicion de Concepcion Bravo) P.V.P. 1.000 pesetas. 


N. Federmann y U. Schmidl, 4Lemamzes em 4ma6Erica (上 Ediclon de 
Lorenzo E. LOpez). 已 V. 了 .1.100 pesetas. 


Fray Toribio de Benavente，Fristoria de os indios de la Nuerva 
FEspaFia (Edicion de Claudio ESsteva). 了 .V. 卫 1.300 pesetas. 


Pedro de Cieza de Legn，PDescuprimaiemzio 》CcCO11IUISia Gel Perl 
(Edicion de Carmelo Sienz). P.V.P. 1.300 pesetas. 


Juan Rodriguez Freylje，ComguiISta 》 descLupri1ziemto del NevoO 
Reino de Cra1tada (Edicion de Jaime Delgado). 已 VP 1.300 pese- 
tas. 


G. Carvajal，Pedrarias y P Telxelra、ZLa ave1tura del 41120zO11Q8 
(Edicion de Rafael Diaz). 了 P.V.P 1.200 pesetas. 


CHAilarz 玉 ala11z de CUN1IQYye (上 Ediclion de Miguel Rivera). 也 V.P. 8S0 
pesetas. 


Gonzalo Fernindez de Oviedo， Su1zario de La axral Histloria de 
Las 71zdias (Ediclon de Manuel Ballesteros). 玉 V.P. 8S0 pesetas. 


Garcllaso de la Yega, La Fiorida del 1azca (Edicion de Sylvia Hilton) 
P.V.P. 1.900 pesetas. 


Ruy Diaz de Guzmain，ZLa 4rgemtaa (Edicion de Enrique de 
Gandia). 了 刁 V.P. 1.300 pesetas. 


Anonlimo，Cartlos y》CrOmticas del MExico aitiguo (Edicion de 
Miguel Leon-Portilla). P.V.P. 1.200 pesetas. 


Pedro Fernandez de Qulr0s，PDescuprimzietto de [as Hierras GUSIrales 
(Ediclon de Roberto Ferrando). P.V.P. 1.400 pesetas. 


Diego Muiioz Camargo，PFrisloria de Taxcala (Edicion de Germain 
Vizquez). 也 V.P. 1.300 pesetas. 


Pascual de Andagoya, RelaciOn 》Docrnazemtos (Edicion de Adriin 
Blazquez). 也 V.P 1.100 pesetas. 


28. 


和 四 


30. 


31. 


了 2 


3 


34. 


33. 


30. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


Francisco Hernaindez, 4mzgzedades de la Nueva Fspafia (Edicin 
de Ascenslon L. de Leon-Portilla). P.V.P. 1.200 pesetas. 


Felljpe Guamain Poma de Ayala，Nureva Crdnmzica 》Duem gobier1io 
(上 Ediclion de John V. Murra, Rolena Adorno y Jorge LL. Urioste). 3 vo- 
lumenes. 卫 V.P. 4.S00 pesetas (ristica). 6.000 pesetas (cartonE). 


Thomas OOage，Yiajes por la Nueya ESspaia y Cualemaala (Edicin 
de Dionisia Tejera). 也 V.P. 1.700 pesetas， 


Pedro armlento de Gamboa, Perrolero QU ES1recHno de Magallanzes 
(Ediclion de Juan Batista). 已 VP. 1.000 pesetas. 


O1zgem de /os 1exica1i0s (上 Ediclion de Germin Vlizquez Chamorro)， 
忆 V.P 1.100 pesetas. 


Diego de Ocaia, 4 mavEs de la 411zE1ica del Suwr (Edicion de Arturo 
Alvarez). 也 V.P 1.100 pesetas. 


Jose de Acosta，PFrisioria 1zalural y Mioral de /as 11zdias (Edicion de 
Jose Alcina Franch). 刁 V.P. 1.700 pesetas. 


Martin de Murua，Pistoria ge1ieral del Peru (Ediclion de Manuel 
Ballesteros Galbrois). 也 V.P. 1.900 pesetas. 


Francisco Lpez de GOmara，ZLa co1gMisila de MExico (Ediclon de 
JosE Luis de Rojas). 已 V.P 1.700 pesetas， 


Reginaldo de Lizirraga,，PDescrzpciOmz del Perl Tucurad11 Rio de La 
Piala yCHile (Edicibn de Ignaclo Ballesteros). 卫 V.P. 1.700 pesetas. 


Diego AndrEs Rocha, Orige de Los Laidios (Edicion de Jose Alcina 
Franch). 尼 V.P 1.100 pesetas， 


Alexander O. Exquemelin，Puralas de 4meErizca (Edicion de Manuel 
Nogueira). 玉 V. 了 1.100 pesetas. 


J. Dfaz，A. Tapia,，B. Vizquez y F. Agullar，La com9LISta de 
TenocAzatan (Edicin de Germin Vizquez). 卫 V.P. 1.100 pesetas. 


Jeronimo de Vivar，CrO1zica de Lo relazos de CHile (Ediclion de 
Angel Barral Gomez). 已 VP. 1.400 pesetas. 


42. 


43. 


44. 


43. 


40. 


47. 


48. 


49. 


50. 


3 1. 


2 


?3， 


?4. 


Carlos de Sigiienza y GOngora，1rajfortlunaios de 4Lo12SO 民 Q1aireZ 
(Edicibn de Lucrecio PErez Blanco). 卫 V.P. 8S0 pesetas. 


Bernardo de Lizana， Pistoria de Yucati1z (Edicion de FElix JimeEnez 
Villalba). PV.P 1.300 pesetas. 


Francisco Palou， .Jurztpero Serra y 1as maisio1es de Caltrormia 
(Edicion de JosE Luis Anta PEkrez). 已 V.P. 1.400 pesetas. 


Angnimo, Noticias Sopre EL Rio de [Ia Piala: Montevideo en el siglo 
XY177 (Edicion de Nelson Martfnez Diaz). 卫 V.P. 1.200 pesetas. 


G. San Antonio y R. De Vivero, Relaciomes de la Ca11azpoya 》 el 
Jap0 (Edicion de Roberto Ferrando). 卫 V.P. 8S0 pesetas. 


Popol Yuxj (Edicion de Carmelo Slienz de Santa Maria). 也 V.P 8S0 
pesetas. 


C. de Molina y C. de Albornoz，FdDrlIas 》11aztitos de los LHCcasS 
(Ediclion de Henrlique Urbano y Pierre Duvliols). 卫 V.P 1.100 pese- 
tas. 


Jose Cardlel, Zas 11aiSiO1es de Paragay (Edicion de HeEctor Sainz 
JOllero). 已 V.P. 1.100 pesetas. 


John Lloyd Stephens，YWiaje a Yrwcatdmn (dos tomos con llustraclones 
de Catherwood). (Ediclon de Juan Luis Bonor). P.V.P. 3.200 pesetas. 


GaSspar de Villagra，Pistoria de Nreno HM6Exico (Edicion de 
Mercedes Junquera). 也 V.P 1.700 pesetas. 


Anonimo. RelacroOm de AMficpnoacd1z (Edicion de Leoncio Cabrero). 
P.V.P 忆 1.300 pesetas. 


Miguel del Barco，PFistoria Matlural de La 4Ptigxa Calirormia 
(Ediclon de Miguel Leon Portilla). P.V.P. 1.S00 pesetas. 


Martin Ignaclio de Loyola，Viaje alrededor del mundo (Edicin de 
Ignaclo Jellechea Idigoras). 已 V.P. 1.200 pesetas. 


COLECCION “CRONICAS DE AMERICA，。 
Ultinmos titulos publicados 


43. Bernardo de Lizana， 
siozza Ge pcGtGN 
(Edicion de Felix Jimenez Villalbay)，. 


44， Francisco Palou， 
JI1tDeyo 9e17G 7 1GS NU1s1o11es Ge CGIGNJO7721G 
(Edicion de Jose Luis Antay)， 


45._ Anonimo， 
Aoficias Sopje el Rio de 1 Paii. Mo7zzievideo 
e1 CE1 Si1g10 XVYT7 
(Edicion de Nelson Martfinez Diaz). 


40. G. San Antonio y R. de Vivero， 
Relactoj2es de /G CGI1DoyG 7 el /CDON 
(Edicion de Roberto Fetrrando). 


47. Popol VYzL1 
(Edicion de Carmelo Sienz de Santa Marfia)， 


48.， CC. de Molina y C. de Albornoz， 
ZKGDUjCS 7 NIttos Ge /os 172cGS 
(Edicion de Henrique Urbano y Pierre Duviols)， 


49，，_ Jose Cardiel， 
ZGS 111S1011eS Ge PSgUCGO 
(Edicion de HeEctor Saiinz Ollero). 


$S0.，_ John Lloyd Stephens， 
YiGC1e G YLCG1G12 
(Edicion de Juan Luis Bonor)， 
Dos tomos. 


51. Gaspar de Villagra， 
isio7za Ge Niyevo MEXiCO 
(Edicion de Mercedes JunqueraJ)， 


52.， Anonimo， 
Relacio1zesy Ge MicpoicdG71 
(Edicion de Leoncio Cabrero). 


3 “Misuelael Rarcoi 
zsio1iG 1G1U1GL Ge 1 47211gUG 
CGlt1O7121G 
(Edicion de Miguel Leon-Portillay). 


54， Martin IJgnacio de Loyola， 
TI5a1e Clrecdecdoyr Gel 12U12GO0 
(Edicion de Ignacio Tellechea Idigoras)， 


BERNARDINO DE SAHAGUN (Sahagun， 
1500-MExico，1590)，Fraile franciscano，en | 
1529 fue enviado a Mexico, donde viviria el 
resto de su 1arga vida. Tras su paso por 
otros Conventos, Sahagun fue destinado por 
vez primera al convento de Tlatelotco，que 
quedara ya vinculado para siempre al nom-， 
bre de fray Bernardino. Autor de otras im- 
Portantes obras sobre el MExico prehispani- 
co，S$ahagun es mundialmente admirado 
por esta Historia general de las cosas de 
Nueva Espana- 


JUAN CARLOS TE JINO es ae en 
la Universidad norteamericana de Wiscon- 
Sin. Experto en Historia de la Literatura es- 


Panola，ha investigado asimismo sobre di- 
versos temas aimericanistas y， en especial， 1a 
obra de Sahagun. 


册 


8476i79170?7 


